
ⵊⵔⵔ ⵜⵓⵍⴽⵉⵏ — ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. (1/4)
-------------------------------------------------
 ⵙⵉⴷⵉ ⵏ ⵜⵉⵖⴻⵥⵥⴰⵏⵉⵏ
ⵙⵖⵓⵔ
 ⵊⵔⵔ ⵜⵓⵍⴽⵉⵏ
 ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ: ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ
 ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵡⵉⵙ 2: Snat ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ
 ⵜⴰⴳⵣⵣⵓⵎⵜ ⵜⵉⵙⵙ ⴽⵕⴰⴹⵜ : ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵍⵉⴷ
_Kemmel ⵙ Index ⴷ Tisnatin Tikemmalin_
 _ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
 ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵉ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⵜⵥⴰ ⵉ Yirgazen Imdanen ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵏ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ Sidi Tazegzawt ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵃⴻⴽⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴰⴼⴻⴹ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ Tiliwin._
AGBAB
 AWAL AMEZWARU
 AZWARU
 1. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
 2. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ
 3. ⵏ Udabu ⵏ Shire
 4. ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ
 ⵜⴰⵎⴰⵡⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ Shire
TAMEDDAKKAL ⵏ TAƔEWSA
 ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵕⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 2 Tili ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⴷ ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4 Agezzum ⴰⴳⵣⵓⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5 ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵖⴻⴼ Barrowdowns
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 11 ⵍⵎⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 12 ⴰⵙⴰⴼⴰⴳ ⵖⴻⵔ Ford
 ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ Aseqqamu ⵏ Elrond
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3 Taɣectnni ⵜⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4 Asikel ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙⵙ 5 ⵜⵉⴳⵣⵉ ⵏ ⵅⴰⵣⴰⴷ-ⴷⵓⵎ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 Luthluriyen
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 Lemri ⵏ Galadriel
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ Lórien
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 Asif Ameqqran
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10 ⴰⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ
SIN ⵏ Lbeṛǧ
 ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ Tikli ⵏ Boromir
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 2 Imsiklen ⵏ Rohan
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3 UrukHai
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4 Tamect ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5 ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 Lqaɛ ⵏ Helm
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 Abrid ⵏ Isengard
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 Flutsam ⴷ Jetsam
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 11 Palantýr
 ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ 4
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⵖⴻⴼ Sméagol
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3 ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4 ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵓⵡⵜⵓⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5 Tasekkirt ⵖⴻⴼ Utaram
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 Tagzirt ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 Asikel ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 Tislit ⵏ Cirith Ungol
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ Shelob
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10 Iferdisen ⵏ Mass Samwise
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ
 ⴰⴷⵍⵉⵙ V
 ⵉⵅⴼ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵟⵉⵔⵉⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3 Asemres ⵏ Rohan
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4 ⴰⵃⴱⴰⵙ ⵏ Gondor
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5 Tikli ⵏ Rohirrim
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Pelennor
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 ⴰⵥⵔⵓ ⵏ Denethor
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 Ixxamen ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 Askasi ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10 ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ
 ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ VI
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵛⵉⵔⵉⵜ ⵓⵏⴳⵓⵍ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3 ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4 ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⴽⵓⵔⵎⴰⵍⴻⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5 Aqeddac ⴷ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⵉⵡⵉⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 Asekcem ⵏ Shire
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ
 TINEƔRIWIN
 A ANNALS N IGELLIDEN D IMḤKAMEN
 ⵉ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ Numenur
 (ⵏⴻⴽⴽ) Numenur
 (II) ⵜⵉⴳⴻⵍⴷⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴱⴰⵙ
 (ⵉⵉⵉ) ⵉⵔⵢⴰⴷⵓⵔ, ⴰⵔⵏⵓⵔ, ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ
 (IV) Gondor ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ ⵏ Anñrion
 (V) ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Aragorn ⴷ Arwen
 II TAXXAM N EORL
 III ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ DURIN
 ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ
 ⴱ TAMACAHUT ⵏ ISEGGASEN (TASEƔLIT ⵏ TMURA ⵏ Ugmuḍ)
 ⵍⵇⴻⵔⵏ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
 ⵍⵇⴻⵔⵏ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ
 ⵛ ISEKLA ⵏ TWACULT
 ⴷ ISEKLANDAR
 ASEGGAS ⵏ SHIRE I USEQDEC DI AKK ISEGGASEN
 ISEQDACEN
 ⴻ TIRA ⴷ TIRA
 ⵉ ⴰⵙⵓⴼⵖ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ
 II Tira
 ⴼ
 ⵉ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵜⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹⵜ
 II ⵖⴻⴼ ⵜⵙⵓⵇⵉⵍⵜ
 INDEKS
 ⵉ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵉⴼⵢⴰⵔ
 II ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
III ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
IV ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
--------------------------------------------------
 TAMEDDAKKAL ⵏ TAƔEWSA
 _ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ
 ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ_
 ADLIS I
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
 ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵕⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Bilbo Baggins ⵏ Bag End ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵙⴼⵓⴳⵓⵍⴻⵏ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ Hobbiton.
 Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵏ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵕⴵⴰ ⴰⵔⴰ
ⵓⵖⴰⵍ. ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵏⴻⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⴷⵉⴳⴰⵏ
ⵍⴻⴳⴻⵏⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ Bag End ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ. ⵓ ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵜⴻⵄⵕⴻⴼ. ⴰⴽⵓⴷ
ⵍⵙⴰⵏⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵖⴻⴼ Mass Baggins. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⵙ _ⴰⵀⴰⵜ_-
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ, ⵎⴰⵛⴰ _ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ_ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ; ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ) ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⴰⵎ (reputedly) ⴰⵢⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ.
 ‘ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵍⴻⵚ,’ ⵏⵏⴰⵏⴷ. 'ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴳⵎⴰⵡⵉ, ⴷ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽ ⵙⴻⴳⵙ!'
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ Mass Baggins ⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ, ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵙⵓⵔⴼⴻⵏ ⵉ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴷ ⵍⵅⵉⵔⵉⵙ
ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵣⵉ ⴷ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵙ (ⴰⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,
ⵏ SackvilleBagginses), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵢⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ .
ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⴳⴻⵍⵍⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵉⵙ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ.
 ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Bilbo, ⴷ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Frodo Baggins. ⵎⴻⵍⵎⵉ
Bilbo ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⴷ ⴰⵡⴽⵉⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⴷⵉⵔ
ⴷⴻⴳ Taggara ⵏ Bag; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ SackvilleBaggins ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
Bilbo ⴷ Frodo ⴹⵔⴰⵏⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ, ⴰⵙⵙ ⵏ 22 ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ. 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴷⴻⵖⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰ Frodo ⴰ ⵎⵎⵉⵉⵏⵓ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ; 'ⵓ ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵙⴼⵓⴳⵓⵍⴻⵏ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽ.’ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudu
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ _ⵜⵡⴻⵏⵉⵙ,_ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ
ⴳⴰⵔ ⵜⴻⵎⵥⵉ ⴷ ⵓⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰⴹ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ.
 ⵣⵔⵉⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ, Bagginses ⵜⵜⴰⴽⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ
ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ Bag End; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵀⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⵉ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼⵏⵏⵉ. Bilbu ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
_ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,_ 111, ⴷ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴷ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴷⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
hobbit (Took ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ 130); ⵓ Frudu ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
_ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ,_ 33) ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ : ⴰⵙⵙ ⵏ 'ⵜⴰⵙⵉⵏⵉⵙ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ'.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⴷ Bywater; ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ Shire. ⴰⵎⵣⵔⵓⵢ ⴷ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵉⵍⴱⵓ
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵍ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ; ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵙⵓⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵃⴻⴷⴷⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Ham Gamgee ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵎ Gaffer. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ _Ivy Bush_, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ Bywater
ⴰⴱⵔⵉⴷ; ⵓⵛⴰ ⵉⵙⵙⵉⵡⴻⵍ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵃⴰⴷⴻⵔ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⴷⵉ Bag .
ⴻⵏⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏ Holman ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵢⴰ.
ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ, ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⵎⵎⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, Sam Gamgee. ⴰⵎⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⴰ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⴷ Bilbo ⴷ Frodo. ⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Wedrar ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⴷⴻⴳ 1990.
ⵏⵓⵎⴱⴻⵔ 3 Bagshot Row ⴷⴷⴰⵡ ⴽⴰⵏ ⵏ Bag End.
 — ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴳⴻⵏⵜⵍⴻⵀⵓⴱⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵎⵍⵉⵃ, ⴷ Mass Bilbo, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉⵎⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gaffer. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ : ⵉⵎⵉ Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ
ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⵙ 'Master Hamfast', ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴰⵙ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵎ – ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ‘ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ’, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ,
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⴷⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵙⵖⵓⵔ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜⵏⵏⵉ.
(ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ).
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ Frodoagi ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⵉⴷⵙ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Noakes ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. — ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⴷ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ Brandybuck, ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ.
ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⵉⵢⵉ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⵢⴰⵍ Baggins ⵏ Hobbiton ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⵉ Buckland, ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.'
 « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Daddy Twofoot (ⵍⴵⴰⵔ ⵏ Gaffer ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ), « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine, ⴷ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴳⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ. ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.'
 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰ ⴱⴰⴱⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ugafer. — ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ ⵏ ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ ⴷⴷⵔⴻⵏ _ⴷⴻⴳ_ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ; ⵎⴰⵛⴰ
ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵇⵓⴻⴻⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ. ⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵅⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ. ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ
ⵍⵃⵉⴼ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳⵙ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, Mass Frodo ⴷ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
hobbit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵎⵍⵉⵍⴻⴹ. ⴰⵎ Mass Bilbo ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⴱⴰⴱⴰⵙ ⴷ Baggins. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ hobbit ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴷⵔⴻⵏ ⴷ Mass.
Drugo Bagins; ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ.’
 'ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ?' ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵎⴰⵛⴰ Ihobbiten ⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ, ⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ugaffer. 'ⴽⴻⵞⵞ
ⵥⴻⵔ: Mass Drogo, ⵢⴻⵣⵡⴻⴵ ⴷ Massa Primula Brandybuck ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵎⴰⵙⵙⵏⵏⴻⵖ.
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ (ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ
ⵢⴻⵙⵙⵉⵙ ⵏ Tuk Aqdim); ⵢⴻⵔⵏⴰ Mass Drogo ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ. ⵉⵀⵉ Mass Frudu
ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ _ⴷ_ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵉⵢⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ Mass Drogo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ Brandy Hall ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴱⴰⴱⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ, Mass Gorbadoc ⴰⵇⴷⵉⵎ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵣⵣⵡⴰⴵⵉⵙ (ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ vittles, ⴷ Gorbadoc ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ); ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ _s ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ_ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵜⴻⵎⵖⴰⵔⵜ ⵏⵏⴻⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Mass Frodo ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⴰⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⵔⵓⴷ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. '
 ‘ⵙⵍⵉⵖ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
Noakes ⴰⵇⴷⵉⵎ; « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ Drogo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ».
 « ⵓ _ⵙⵍⵉⵖ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷⵉⵜⵜⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵙⴰⵏⴷⵉⵎⴰⵏ, ⴷ ⴰⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⵏ Hobbiton.
 « ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ, ⴰ Sandyman », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gaffer, ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓ. 'ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵃⵓⵍⴼⵓ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵊⴱⴰⴷ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ : ⵢⴻⵍⵍⴰ Mass Frudo
ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⴳⴰⵔ Yibucklandiyennni ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ,
ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴻⴳ Brandy Hall. ⴰ ⵡⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵙ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⴰⵜ. ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⵎⴰⵙⵙ Gorbadoc ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵄⴻⵍ. ⵎⴰⵙⵙ Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵔⵔ ⴰⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵉⵍⵀⴰⵏ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⵏⵏⵉ ⵏ SackvilleBaggins. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ Bag End, ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⵓⵎⴻⵕⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ
ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴷ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵙⴱⴰⵔⴽⴻⵜⵉⵜ! ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⴽⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ SakvilBaggin ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ Bag End ⵜⵓⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ
ⵅⴰⵜⵉ.'
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙⵍⵉⵖ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉ, ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ Michel Delving ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵙⵜⴼⴰⵔⵜⵉⵏⴳ. 'ⴰⴽⴽ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵉⴽ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
_d_jools, ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵙⵍⵉⵖ. '
 — ⵉⵀⵉ, ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ, ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Ugaffer. ⵄⴻⵍⵎⴻⵖ
ⵓⵍⴰⵛ ⵖⴻⴼ _jools._ Mass Bilbo ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵍⴰⵛ
ⵍⴻⵅⵚⴰⵚⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵜⵜⵓⵏⵏⴻⵍⵜ. ⵥⵔⵉⵖ Mass Bilbu ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ,
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵖⴻⵔ
Holman ⴰⵇⴷⵉⵎ (ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴱⴰⴱⴰ), ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⵔ Bag End ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴷ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ
ⵣⵣⵢⴰⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ Mass Bilbo ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
pony ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ. ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⴰⵔ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵓ
ⵍⴰⴷ Sam ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Bag End ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Mass Bilbo. ⵎⴰⵙⵙ.
Bilbo ⵢⴻⵍⵎⴻⴷⴰⵙ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏⵉⵙ – ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵅⵉⵔ, ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽ ⵙⴻⴳⵙ ⵍⵅⵉⵔ.
 _'Ilef ​​ⴷ Yidrawen'_ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. '_ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ
ⵉ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ ⵡⵉⴷⵉⴽ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵏⴻⵖ
ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ,’_ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. ⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⵖ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵏⵏⵉ ⴷ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓ.
 ⵎⴰⵛⴰ Gaffer ⵓⵔ ⵉⵇⴻⵏⵏⴻⵄ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ Bilbu
ⴰⵢⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⴰ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ.
 — ⴰⵀ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ.
» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓ, ⵙ ⵔⵔⴰⵢ ⵓⵛⵔⵉⴽ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⵣⴰⵏ : ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⴷ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ, Gandalf, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⵢⴻⵀⵡⴰⵏ, ⴰ Gaffer,
ⵎⴰⵛⴰ Bag End ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ.’
 'ⵓ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ _ⴰⵢⴻⵏ_ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ
ⵜⴳⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, Mass Sandyman, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gaffer, ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⵍⵉⵣⵏⵏⵉ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵇⵓⴻⴻⵔⵏⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ lpint
ⵏ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵉ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏ
ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⵙⴰⵎⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ _ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ_ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ
ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ, ⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵜⴷ, ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ –
ⴰⵢⵢⵓⵔⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ.’
 ⴰⵢⵢⵓⵔⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ. ⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ
ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ (ⴰⵀⴰⵜ ⴷ Sam ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ) ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ – ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Shire ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⵔⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵇⴻⵔⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ
Took ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ.
 ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, Assnni ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ. ⵜⴰⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵔⵏⴰⵏⵜⴷ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ
ⵖⴻⵔ Taggara ⵏ Tkeṛṛust. Ihobbitennni ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ lamplit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵙⵖⵓⵔ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ: ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
ⴷⴷⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵙ ⴱⵢⵡⴰⵜⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵉⵣⵉ ⵏ Brandywine ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ.
ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ Hobbit ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴷⴻⴳ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Bilbu
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ: ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵢⴰⵍ
ⵚⵚⴻⵏⴼ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵎⵎⴰ ⵙ G ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴻⵍⴼⵔⵓⵏⴻ, .
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ Gandalf, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ ⴷ Gandalf ⵏ
ⵡⵉⵣⴰⵔⴷ, ⵙ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵉⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ Shire ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ,
ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵄⴻⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎⵉⵀⵉ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ Shire ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
'attractions' ⴷⴻⴳ Ukabar. ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ hobbit. 'ⴳ
ⵉ Grand! ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ, ⴰⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵜ ⵙ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ.
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ – ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵣⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ.
 ⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ, ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏ Bilbo ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ
ⴰⵙⴻⵏⵇⴻⵙ. Bilbo ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴱ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ, ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵢⴻⵏ.
 'ⵔⴻⵡⵡⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴷ Bilbo, ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ. ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ
Hobbits ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙ ⴰⵔⴰ.
 ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ Bag End, Bilbo ⴷ Gandalf ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ.
ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ : snapdragons ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵏⴰⵙⵜⵓⵔⵜⵉⵓⵎⵙ ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⵣⵣⵢⴰ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ.
 ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⴽ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf.
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵍⵄⵉⴷ.’
 — ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵀⵉⵍⵉⴽ ⵉⵀⵉ ?
 'ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵙⵙⴻⵅⴷⴰⵎⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ.’
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ. ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵏⵡⴻⵏ – ⵏⵡⴻⵏ
ⴰⵀⵉⵍ ⴰⴽⴽ, ⴰⵍⵍⴰⵖ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴷ
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴽⴽ.’
 'ⴰⴽⴰ ⵉ ⵙⴰⵔⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⴻⵅⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜⵉⵡ
ⵜⵉⵇⵇⴻⵙⴻⵔⵜ.'
 — ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴹⵙⴻⵏ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 « ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ Wedrar, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ 'ⵓⵇⴻⴷⴷⵉⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ', ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵙⴻⴳ Bag End ⵉ ⵢⴰⵍ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵏ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ, ⵏⴻⵖ
ⵍⵅⵓⴼ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴽ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Bywater ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴳⵎⴰⵎ. ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ; ⵓ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵏ ⵓⵙⵙⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ; ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴱⴰⴹⵏⵉⵜ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ
ⵉⵏⴻⵄⵔⴰⴹⴻⵏ.
 ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ lposta ⵏ Hobbiton, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴱⵉⵔⵓ ⵏ ⵜⴱⴰⴹⵏⵉⵜ ⵏ Bywater ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴹⵏⵉⵜ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵏ
ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵖⴻⴼ _Tanemmirtnwen,
ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⵖⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴰⴳ ⴻⵏⴷ: UR YETTWAQEDDEM ALA ƔEF TAƔEWSA
ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ, ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⴷⴰⵅⴻⵍ. Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ : ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⵓ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ,
ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵀⴻⴳⴳⵉⵢⴻⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵙⴻⴳ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵏ Gandalf ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⵏⵏⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ Bilbo
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏⵜ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵇⵉⴹⵓⵏⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ. ⴰ ⵓⵎⴰⵀⵉⵍ
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⵣⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴱⵏⴰⵏⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏ Bagshot Row,
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵔⴰⵔ, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⴱⴻⵏ. ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ Gamgee ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵙ.
 ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵇⵉⴹⵓⵏⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵏⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ
ⵇⵔⵉⴱ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴼ, ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵟⵟⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ (ⵉ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ): ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⴻⴳⴳⴰⵢⴻⵏ, ⵙⴻⴳ
ⵢⴰⵍ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⴷ ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⵖⴻⵔⵙ
ⵍⴰⵄⵍⵉ.
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⴰⵕⴻⴱⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ
ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⴻⵅⵎⵉⵙ, 22 ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⴹ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵜⴰⵍ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⵢⴻⴱⴷⴰ.
 Bilbo Baggins ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴰⵙ _ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ,_ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ. Praktikal ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ.
ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,
ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Shire ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ. Bilbo ⵢⴻⵎⵍⴰⵍ ⴷ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ (ⴷ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ) ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ
ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ – ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. Hobbits ⵜⵜⴰⴽⴻⵏⴷ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵏⴰⴱⴰⴹ. ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⴷ Bywater ⵢⴰⵍ
ⴰⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵃⵓⴱⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⵉⴷ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵍ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵔⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵄⵢⵉⴹ ⴰⵔⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⴰ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⵉⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Hobbit
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵔⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⵔⴰⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ, ⵛⴻⴱⵃⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴽⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵎⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Wedrar ⴷ Dale, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 ⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴱⵍⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵛⵛⴹⴻⵃ, ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ, ⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵉⵏ : ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ, ⴰⵜⵜⴰⵢ, ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ (ⵏⴻⵖ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ). ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ ⴷ ⴰⵜⵜⴰⵢ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵎⵎⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵢⵉⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵢⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵏ – ⵙ ⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵙⴹⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ,
ⵎⵉ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵙ.
 ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵏ Gandalf : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⴼⴻⵛⴽⴰ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ, ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵜ, ⴷ ⵢⵉⴼⵓⵢⵍⴰ ⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵃⴻⵏⴷ ⵙⵖⵓⵔⵙ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ (roquettes). ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ
ⵙⵇⵓⵉⴱⵙ, ⵉⴽⵔⴰⴽⴻⵔⵙ, backarappers, ⵙⴱⴰⵔⴽⵍⴻⵔⵙ, torches, ⵍⵇⴻⵛⵛⴷⵡⴰⵔ, effuntain, goblinbarkers ⴷ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⵜⴰⵥⵓⵔⵉ ⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ.
 ⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⴼⴻⵛⴽⴰ ⴰⵎ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵙ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ. ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ: ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵍⴷⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ
ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⵕⴼⴻⵏ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰⵏ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵍⴰⵏⴽⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵕⵕⵄⴰⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵏ
ⴰⵏⵥⴰⵔ ⴰⵡⵔⴰⵖ; ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵕ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Waman
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,
ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵏ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⴰⵎ Gandalf
ⵢⴻⵜⵡⵇⵙⴻⴷ. ⵜⴻⵅⵙⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵇⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵎ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ : ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ; ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵍⵖⴰⵛⵉ. ⵔⵏⴰⵏ ⴰⴽⴽ,
ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵓⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⴰⵎ ⵜⵎⴰⵛⵉⵏⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ Bywater ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ.
 ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. ⵓⵇⵕⵉⵃ ⴷ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴹⴻⵏ ⵏⴹⴻⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ; ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⴷⵖⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵓⵙⵍⵉⴳ. ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙ
ⵜⵟⴻⵊⵔⴰ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ (ⴷ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ
Hobbits ⵢⵉⵡⴻⵏ Gross, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ); ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵉⴷⴻⴳ Bilbo ⴷ
Frodo ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵏⴻⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵔⵏⴰ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ (ⴰⵎ
ⴰⵎ Gandalf). ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ Hobbits ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵎⴰⵡⵍⴰⵏ
ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ; ⴰⵛⴽⵓ Ihobbiten ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⵀⵀⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⴰⵡⵉⴹ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ. ⴰⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ provender.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴰⴳⵉⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⵓⴼⴼⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵟⵓⴽⵉⵢⴻⵏ ⴷ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽⵙ; ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ Grubbs (ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⵏ Bilbo Baggins ⵏ
ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ), ⴷ Chubbs ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ (ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵊⴻⴷⴷⵉⵙ Took); ⴷ
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵏ Burrowses, Bolgers, Bracegirdles, Brukhouses, Goodbodies,
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ Shire. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ SakvilBagins ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. Otho ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ Lobelia ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏ. ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ Bilbu ⴷ
ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⴽⴰⵔⴹⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⴱⴳⵉ, ⵢⵓⵔⴰⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⵉⵏⴽ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⴳⵉ. ⵙ ⵣⵢⴰⴷⴰ, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵄⴻⵎⵎⵉⵜⵙⴻⵏ,
Bilbo, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ
ⵜⵉⵙⴻⵍⵍⴻⵜ.
 ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵏ ⵎⵢⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ;
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ (ⴰⵏ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ). ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵙ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ: ⵙⵄⴰⵏ _ⴰⵟⴰⵙ_
ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵙⴻⴼⵔⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ: ⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⴰⵎⴳⴰⵔⴰⴷ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴻⵖⵣⵉ. ⴰⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ
ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉ ⵍⵇⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ
ⵜⵉⵃⵓⵏⴰ ⵏ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ, ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ, ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ (ⵓⴳⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ) ⵢⵓⵙⴰⴷ Awal. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵍⵍⴰⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⵙⵙⴻⵎⵎⴰⵏ
'ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔ'. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜⵏⵙⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⵓ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴰⵢ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏⵜ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵀⴻⵢⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 _Agdudiw ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ,_ ⵢⴻⴱⴷⴰ Bilbo, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ. 'ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ! ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ! ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ!'
ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ, ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵏⵙⴻⵏ. Bilbo ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵔⵓⵃ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ; ⵜ
ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵔⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ.
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ, ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ.
 _I Bagginsiw ⴷ Boffins ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ,_ ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; _ⴷ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Tuks ⴷ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽⵙ, ⴷ ⴳⵔⵓⴱⵙ, ⴷ ⵛⵓⴱⵙ, ⴷ ⴱⵓⵔⵔⵓⵙ, ⴷ ⵀⵓⵔⵏⴱⵍⵓⵡⴻⵔ, ⴷ
Bolgers, ⴱⵔⴰⵙⴳⵉⵔⴷⵍⴻⵙ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵉⴱⵔⵓⴽⵀⵓⵙⵙ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ._ 'Iḍarren ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ!'
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⴱⴱⵉⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,
ⵢⴻⵍⵍⴰ Proudfoot, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ; ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴹⴰⵔ ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ, ⵓ
ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ.
 _ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Bilbo. _ⴷⴰⵖⴻⵏ SakvilBagginsesiw ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵖⴻⵔ Bag End. ⴰⵙⵙⴰ ⴷ ⵡⵉⵙ ⵎⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ: ⵖⵓⵔⵉ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰ!_ 'ⵀⵓⵔⵔⴰⵢ! ⵀⵓⵔⵔⴰ! ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ!' ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵜ. Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ.
ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ: ⴷ ⵜⵉⴳⵣⵓⵎⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏⵜ.
 _ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵎ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ._ Deafening
ⵙⵙⴻⴱⵖⴰⵙ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ _Ih_ (ⴷ _Uhu)._ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ. ⵍⵍⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵏⵏⴰ, ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ hobbit ⵍⵍⴰⵏ. ⵜⵉⵎⵢⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ DALE; ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ
hobbits, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⴰⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⴽⴰ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ Tooks ⴷ Brandybucks, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Xali Bilbo ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⴽⴼⴰ (ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ), ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ
urkestra impromptu, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ⵛⵛⴹⴻⵀⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵎⴰⵙⵜⴻⵔ Everard ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷ
ⵎⴰⵙⵙⴰ Melilot Brandybuck ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏⵜ ⴱⴷⴰⵏⵜ
ⵛⵛⴹⴻⵃ Springlering: ⵛⵛⴹⴻⵃ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ.
 ⵎⴰⵛⴰ Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⴽⴼⵉ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ. ⵓⵔ ⴽⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ,_ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⴰⴳⵔⴰⵡ. _ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖⴰⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵉⵙⵡⵉ._ Kra ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ Yitukiyen ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 _S ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵙⵡⵉⵢⴻⵏ! ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⴰⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵇⴻⵙⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ.
ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ.
 _ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ; ⵓ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵙⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍ._ Aya ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵕⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵢⵓⵄⴻⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ
ⵅⴻⴷⴷⴻⵎⵉⵜ ⵓ ⵥⴻⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 _Tis ⵙⵏⴰⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⵓⴳⵍⴻⵏ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉⵡ._ Ssefrayet ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ: NEƔ
ⴰⵎⵓⵍⵉ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵉⵡ ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴳⵎⴰⵉⵏⵓ,
ⴼⵔⵓⴷⵓ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ ⴰⵙⵙⴰ._ Kra ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵏ ‘Frodo! ⴼⵔⵓⴷⵓ! ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ
Frodo,’ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ SakvilBagins ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵙ ‘ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ’. _ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵎⵢⴰ ⴷ
ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ. ⵉⴹⵓⵎⴰⵏⵉⴽ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴷ ⵓⵊⴻⵎⵎⴰⵍⴰⴳⵉ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ: Yiwen Gross,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵖ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ._ Ulac ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵉⴷ ⵏ SackvilleBaggins, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ
ⵜⵜⵡⴰⵙⵓⵜⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵞⵞⴰⵔⴻⵏ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ, ⴰⵎ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ ⴷⴻⴳ
ⵓⴽⴻⵔⵔⵓⴷ. — ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Gross, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.'
 _ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵖ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴰⵇⴱⵓⵔ,
ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⵓ ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵖⴻⵔ Esgaroth ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⵃⴰⴵⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ_ _ⴰⵙⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵍⵍⵉⵖ ⴽⴰⵏ
ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ
splendid, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ ⵢⵉⵔ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⴰⵍⴰ ⵉⵏⵉⴷ 'ⵜⵀⴰⴳⵉⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⴱⵓⵛⵀ'. ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ ⵓⴳⴰⵔ: Tanemmirt ⵏⵏⴻⴽ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⵓ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ._ Tasusmi ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴻⵣⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵉ ⵡⴰⵛⵓ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ ⴰⴷ ⵙⵡⴻⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰⵙ? ⵎⴰⵛⴰ Bilbu ⵓⵔ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⵔⴰ
ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
 _Wis ⴽⵔⴰⴹ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,_ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, _ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ASELMED_. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴰⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⵉⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ. _ⵙⵃⴰⵙⴼⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵏⵏⵉⵖ, ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴷ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⴳⴰⵔⴰⵡⴻⵏ – ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ TAƔEWSA. ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵖ TURA. ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!_
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵓ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵎⵉ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ.
ⵉⵡⴰⵍⴰ. ⵎⵉⵢⵢⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ.
Odo Proudfoot ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵏⴻⴼⵙⵉⵡⵉⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴰⵍ Baggins,
ⴱⵓⴼⴼⵉⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ, ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽ, ⴳⵔⵓⴱ, ⵛⵓⴱ, ⴱⵓⵔⵔⵓⵙ, ⴱⵓⵍⵊⴻⵔ, ⴱⵔⴰⵙⵊⵉⵔⴷⵍ,
ⴱⵔⵓⴽⵀⵓⵙ, Gudbodi, Hornblower, ⴷ Proudfut ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵇⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵔ ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵎⵅⴻⵍ. ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴷⵉⵎⴰ ⴰⴽⴽⴰ,’ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ Tooks
(ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ) ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ Bilbo ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. ⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⵉⵎⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰⵉⵏⴻⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ.
 ⵎⴰⵛⴰ Rory Brandybuck ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ. ⵍⴰ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵙⵉⴰⵙ ⵍⴱⴰⵍ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ, Esmeralda :
— ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ! ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Baggins ⴰⵎⴻⵊⵊⴰⵢ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ? ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⵙ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ.’
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵉ Frodo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵛⵛⵔⴰⴱⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 Frodo ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵏ Bilbo ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰ ⵍⵃⴻⵇⵏⵏⵉ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴱⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵏ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ : ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵓ
ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bilbo Baggins, ⵜⵉⵣⵔⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ; ⵎⴰⵛⴰ
SakvilBagginses ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. Frudu ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵍⴰⵎⴻⵕ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵛⵛⵔⴰⴱ; ⵉⵀⵉ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴳⴰⵣⵉⵙ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ.
 ⵎⴰ ⴷ Bilbo Baggins, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ ⵜⴰⵄⴻⴵⴵⵉⴳⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴵⴰⴱⵓⵙⵜⵉⵙ: ⵜⴰⵄⴻⴵⴵⵉⴳⵜⵉⵙ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ, ⵓ
ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⴱⴱⵉⵜ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ
ⵜⴰⵣⵎⴰⵎⵜ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴰⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵍⴽⴰⵔⴹⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ
ⵜⴰⵙⴽⴰⴱⴰⵔⵜ. ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ. ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵚⴻⴳⴳⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵚⴻⴳⴳⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡⵜ
ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ: ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴻⵇⵔⴰⵢⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ strongbox ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ; ⵓ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⴰⵖⵍⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⴰⴷⵍⵉⵙⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵜ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ.
ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⴰⵔ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵍⴰⴼⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⴷ ⵜⴻⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⴱⴻⴷⴷⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⵉⵜⵜ ⵉ
ⴼⵔⵓⴷⵓ. ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf.
ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
 'ⴰⵣⵓⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. ‘ⵙⵙⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ.’
 ‘ⴼⵔⴻⵃⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⴽⵓⴼⵉⵖ ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ, ‘ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴽⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ?’
 - ⵉⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. "ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴼⵍⴰⵙⵀⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ: ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏⵉⵢⵉ, ⵃⴰⵛⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ?
 ⵉⴳⴰ. ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵉ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⴽ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ
ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹⴷ ⵍⵃⴻⵇⵉⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵙⴻⴷ ⵍⵃⴻⵇⵉⵡ. ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴻⴽⴽⴰⵏ, 'ⵢⴻⴹⵙⴰ
Bilbo, « ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵎ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ».
 ‘’Nekk ⵜⵜⴳⴻⵏ – ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵡⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ.
ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⴹⵙⴰⵉⵏⴻⴽ, ⵓ
ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽ Shire
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙⴷⴰⵜⵙ?'
 ‘ⵉⵀ, ⵏⴻⴽⴽ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵉⵎⵓⵔⴰⵙ, ⵉⵎⵓⵔⴰⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ
ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ : Ur ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ. ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰ Gandalf. ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⵓⵍ ⵏ ⵡⵓⵍⴰⵡⴻⵏ. _ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⵍⵉⵃ_ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ,
ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ _ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰⵏ,_ ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ: ⴰⵎ ⵓⴷⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵙⴽⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵖⵔⵓⵎ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ, ⵏⴻⵖ
ⴽⵔⴰ.'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷ ⵍⵇⴻⵔⴱ. 'ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⴰⵍⴰ, ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⴽ ⴷ ⴰⵀⴰⵜ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.'
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ,
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, _ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ,_ ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ _ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ._ Deg ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴽⴽⵙⴻⵖ
ⵙⵏⴻⴳⵎⴻⴷ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ: _ⵓ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⴰⵔ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⵙ. '_
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Gandalf. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵖⵔⴻⵏ ⴰⴷⵍⵉⵙⵏⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⴽⴼⴰ.'
 ‘ⴰⵀ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. Frodo ⵢⴻⵖⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵜⴻⴷⴷⴰ. ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⴽ ⵖⴻⴼ Frodo, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ?
 — ⵉⵀ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ – ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ.
 ‘ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴷⵉ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵇⴱⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⴱⵖⵉⵖ
ⵥⴻⵔ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵖ, ⴷ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵙ Shire, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵔⵃⴻⵃ ⴷⴰⴳⵉ. ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵖⴰⵙ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵄⵍⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⴷ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵜⵓⵔⴰ.’
 'ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⴰⵏ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘’Ring ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ? ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⵢⴰ, ⴽⴻⵞⵞ
ⵛⴼⵓ ⵖⴻⴼ.'
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴻⵔ, ⵉⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 'ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ?'
 — ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵔ. 'ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⵉⵀⵉ, ⴰⵍⴰ! ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵡ!’ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ. ⵎⴰⵛⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
ⵜⵓⵔⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ‘ⵎⴰⵛⴰ, ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ
ⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ?'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ. « ⵖⵉⵍⴻⵖ, ⴰ Bilbo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴵⴵⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ. ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ?'
 ‘’Acu ⴽⴰⵏ ⵉⵀ – ⴷ ⴰⵍⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⵓⵔⵙ, ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵖ ⵢⵉⴷⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ?
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵙ
ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹⵉⵢⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ; ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵓⴼⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡ.’
 « ⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⴱⵖⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵉⴳⴰ
ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⴷ – ⵍⵅⵉⵔ, ⵙⵃⵓⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵇⵍⵉⵍⴻⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜⵉⴽ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ. ⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ
_ⵜⴻⵙⵄⵉⴹⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⴱⵉⵍⴱⵓ, ⵙⵉⵡⴰ
ⵏⴻⴽⴽ ⵖⵍⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ.’
 Bilbo ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵃⵏⵉⵏ
ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. 'ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⴷ
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵡ? ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ. ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ. ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵉ.’
 - ⵉⵀ, ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴼⴻⴹ.’
« ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ‘ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ, ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ. ⴰⵢⵍⴰⵡ.
ⴰⵣⵣⴰⵍ ⵉⵏⵓ. ⵉⵀ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ.’
 ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ. 'ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵎⵎⴰⵏⴰⵙ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⵖⵓⵔⴽ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⵜ-ⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ? ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gollum ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴷ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.’
 ⵉⴱⴻⴷⴷ Gandalf. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ‘ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵎⴰ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ.
Bilbo, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹⴷ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ. ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴽⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ. ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵀ! ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ.'
 « ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 — ⵜⵓⵔⴰ, ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵜⵓⴷⴻⵔⵉⴽ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵄⵓⵀⴷⴻⴹ : ⴻⴼⴽⵉⵜ !
'
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵡ, ⵉⵏⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbu. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⴼⵉⵜ. ⵓⵔ ⴼⴽⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏⵉⵡ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ, ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ.’ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵀⵉⵍⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
 ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Gandalf ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ. ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵏⵏⵓⴱⴰⵡ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
ⵎⴰ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Gandalf Aqcic
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ.' ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⵓⴱⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ; ⵜⵉⵍⵉⵙ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
 Bilbo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴼⵙⵓⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵜⴰⴵⵉⴱⵜ. ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⴷ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Gandalf ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ,
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴽⵉⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⴰ Gandalf », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ? ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ? ⵓⴼⵉⵖⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Gollum ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵏⴻⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⴽⴰⵔ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.’
 « ⵓⵔ ⴽⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵎⵏⴻⴹ
ⵏⴻⴽⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ.’ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵜⴻⵄⴷⴷⴰ ⵜⵉⵍⵉ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 Bilbo ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⴽⴽⴰ
ⵇⵓⴻⴻⵔ. ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵓⴳⴰⵔ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵟ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴷⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ,
ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ; ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵊⴻⴱⴷⴻⵏⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴻⵇⵇⵔⴻⵏ. ⵉ
ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵡ. ⵉ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ- ⴻⴷ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ- ⵉⵡ.’
 « ⵉⵀⵉ ⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵏⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵔⵓⵃ ⵓ ⵕⵓⵃ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓⴹ. ⴻⴼⴽⴰⵙ ⵉ Frodo, ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⵖ.’
 Bilbo ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⴱⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⴰⴽⴽ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⴰⴷ.' ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔⴰ.
ⵖⴻⴼ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ: ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ, ⵓ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵢⴻⵙⵀⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ. ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵀⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⵎⴰ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵉⵀⴻⴳⴳⵉⵢⴻⵏⵉⵡ. ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵎⵍⵉⵃ
ⵍⵃⴻⵇⵏⵏⵉ.'
 ‘ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵥⵔⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ,’ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ.
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo, « ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ Frodo ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ». ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. — ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⴹ
ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵛⴽⴰⵔⵜⵉⵙ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. 'ⴰⵀⴰ, ⴰⴽⴽⴰ
ⵙⵄⵉⵖ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbu. — ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵉⵏⵓ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜ-ⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⴽⴽ.’
 « ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⴼⴽⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ Frodo. ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵖ
ⵏⴻⵜⵜⴰ.'
 ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴹⴷ Bilbo ⵜⴰⵖⵍⴰⵎⵜⵏⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵔⴼⴻⴷⵉⵜ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ. ⵜⴰⵙⴻⵔⴷⴰⵙⵜ
ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ‘ⴰⵀⴰ, ⴷ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵜⵓⵔⴰ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ!'
 ⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. Bilbo ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ
ⴰⵜⴻⴳ; ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ‘ⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bilbu. « ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ?
 ‘ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵔⵔⴰⵏ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ ⵉⵀⵉ ! ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ.
 ⴷ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵙⵏⵉⴼⵉⵏⴳ ⵍⵀⴰⵡⴰ. 'ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ! ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ! ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴷⵉⵎⵉⵙ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ,
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ!
 — ⴰⵣⵓⵍ, ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ, ⴰ Bilbo. ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⵖⴰⵔ
ⵉⵍⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ.’
 'ⵃⴰⴷⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵯⵉⴽ! ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⵉ! ⵏⴻⴽⴽ ⴼⴻⵔⵃⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵎ
ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ:
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⴰ,
 ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ,
 ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵎⴰⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ.
 ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵀⵉ? ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
ⵙⴻⴳ ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⵉⴹⵓⵏⴻⵏ, ⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴽⵔⴰⴹⵉⵙ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴷⴷⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵙ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵡⴻⵢ ⵖⴻⵔ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
— ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⴰ Bilbo – ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ ⵉⵔⵓⵃ.
ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ.
 ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ Frodo ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⵓⴼⴰⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ
ⵢⴻⵖⵉⵍ. « ⵢⴻⴷⴷⴰ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 « ⵉⵀ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf, « ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ».
 ’ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ – ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⴽⴰⵏ,’.
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⴷⵉⵎⴰ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴹⵙⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵏ. ⴰⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵣⵉⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.'
 ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ – ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜ
ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ!'
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⴰⵖⵍⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⴰⵜⵜ
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵔⴰ.
 — ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵍⴻⴱⵖⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ .
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. — ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ Bag End ⵜⵓⵔⴰ. ⵓ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ, ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ
ⴰⴼⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.’
 'ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ‘ⵢⴻⴵⴵⴰⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ? ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴰⵛⵉⵎⵉ. ⵎⴰⵣⴰⵍ,
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵏⵏⴼⴻⵄ.’
 « ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ! ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ.’
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏ Bag End, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵏⴰⵔ ⴰⴽⴽ.
ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴽⴰⵏ _ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ_. ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵉ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵥⵔⴰⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ
ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ (ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ) ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ ⴷ
ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵜ ⴷ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⴷ ⵍⵎⵓⵙ ⴷ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ, ⴷ
ⵜⵉⴼⵏⴰⵜⵉⵏ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵍⴽⴰⵖⴻⴹ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ
ⴷ ⵍⵍⵉⴳⴰⵣ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰ ⴰⵔⴰ
(ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵟⴰⵙ). ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ (ⵡⴰⵔ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ):
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ, ⴷ Boffins, ⴷ Bolgers, ⴷ Tuks, ⴷ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ
ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ. ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
 Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵢⴻⵄⵢⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴻⵛⵖⴻⴱ. ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴳⵉ: ‘Mass. ⵢⴻⵙⵄⴰ Bilbu Bagins
ⵢⴻⴷⴷⴰ; ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ, ⵉ ⵍⵅⵉⵔ.’ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵏⴻⵔⵣⴰⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴱⴳⵉ ⴰⴷ
ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴵⴵⴰ Bilbo 'ⵉⵣⵏⴰⵏ'.
 ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⴷ
ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴱⵍⴰ. ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵍ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰ:
 _ⵉ ADELARD YEKKEḌ, ⵉ YIMANIS AKKENI, ⵙⴻⴳ Bilbo,_ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⴷⵉⵍⴰⵔⴷ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵍ.
 _ⵉ DORA BAGGINS ⵙ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵙ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵙⴻⴳ
Bilbo,_ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵍⴽⴰⵔⴹⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. Dora ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ ⵏ Drogo ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Bilbo ⴷ Frodo ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ; ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵢⵓⵔⴰⴷ ⵔⴻⴰⵎⵙ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵔⵏ.
 _ⵉ MILO BURROWS, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵏⵏⴼⴻⵄ, ⵙⴻⴳ BB,_ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵍⴻⴱ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵏⵜⴰ. Milo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴱⵔⴰⵜⵉⵏ.
 _ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ANGELICA, ⵙⴻⴳ Xali Bilbo,_ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Baggins ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ.
 _ⵉ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ HUGO BRACEGIRDLE, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴼⵔⴰⴽ,_ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
(ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ) ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ. Hugo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⴻⴷⵍⵉⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ.
 _ⵉ LOBELIA SACKVILLEBAGINS, ⴰⵎ TIZI,_ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ. Bilbo ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ, ⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ. Lobelia ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴰⵢⴰ ⵎⵍⵉⵃ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵏⵇⵉⴹⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ.
 ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ. ⵏ Bilbu
ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵜⵓⴷⴻⵔⵢ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ hobbit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ: ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⵄⴰⴷⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⵛⵉ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ. ⴰⵍⴰ, ⵏ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⵉⵎⴰ _ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ,_ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ
_mathoms_ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽ;
ⵎⴰⵛⴰ Bilbo ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵜⵉⴷ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ. ⵜ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ.
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵙⵖⵓⵔ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴻⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⴱⵖⵓⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴱⵍⴻⵏⵜ. ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ
ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵉⴷ ⵏ Bagshot Row, ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⴳⴰⴼⴻⵔ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴳⴰⵎⴳⵉ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵛⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ
ⵣⵣⵉⵜ ⵉ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵔⵓⵔⵉ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽ ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⴷⴻⴳ ⵍⵇⵉⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⵏ Old Winyards: ⴷ ⵛⵔⴰⴱ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ
Southfarthing, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ Bilbo
ⴱⴰⴱⴰ. Rory ⵢⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴰⵏⴻⵖⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉ Frodo. ⵓ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴽⴽ
ⵉⴳⴻⵔⵔⵓⵊⴻⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ, ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ
ⵍⵎⴻⴱⵍⴰ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⴱⴷⴻⵔⴷ ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵔⴵ: ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ.
 Frodo ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⵉ. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴽⴽ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵇ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵓ ⵙⴻⵏⴷ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵍⴰⴱⴻⵍⵙ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ. ⴽⵔⴰ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ swaps ⴷ ⴷⴻⴰⵍⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ; ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ _off_
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵏⴻⴱⴷⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⴷ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵓⵡⴹⴻⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ SackvilleBagginses. ⵢⴻⵙⵄⴰ Frudu
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵉⵙ Merry Brandybuck ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⵃⴰⴷⴻⵔ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Otho ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ Frodo, Merry ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Ur ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.’
 — ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ, ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Lobelia. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⵡⴰⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ. ⵔⵓⵃ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ!’
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵛⵉⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵀⵓ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔⵏⵙⴻⵏ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵍⴽⴰⵖⴻⴹ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ – ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ SakvilBagginses ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵙⵓⵎⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
 ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ SakvilleBagginsen ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⴱⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴽⵛⵉⵉⵏⴻⵙ
ⵢⵉⵔ ⵙⵙⵓⵎⴰⵜ (ⴰⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ) ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵍ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵍⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ Bilbo ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴻⵏ, ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
 « ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Otho, « ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷ
ⵜⴳⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⴻⴱⵖⵉ.’
 Otho ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴽⵉⵍ ⵏ Bilbo, ⵎⴰⵛⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵏ Frodo. ⵢⴻⵖⵔⴰ
ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵍⵃⵉⴼ, ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
(ⵙ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵎⵜⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵏⴰⴳⵉⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ).
 « ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵙⴻⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ. ‘’U ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵔⴵⴰⵏ _ⵙⴹⵉⵙ_ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ.
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ? ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵏ Frodo ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ Lobelia ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴰⴽⴽⴰ. ⵛⵡⵉⵟ ⵎⴱⴻⵄⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Frudu.
ⵏ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴰⵎⴻⴽ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⵜⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵖⴻⴼ
ⴰⵎⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⵜ.
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ (ⵎⴰⵛⴰ
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ) ⵉⵎⴰⴳⵔⴰⴷⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⴰⴳⵍⴰⵯⵙ
ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⵔⵓ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵓⴼⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉ, ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⴷ :
 ‘ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ, ⴰ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ? ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ; ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ Baggins – ⴽⴻⵞⵞ – ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Brandybuck !
 ‘ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ Merry? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry Brandybuck, « ​​ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.'
 ⵙⵢⵉⵏ ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ (ⵙⵉⵏ
Boffins ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Bolger) ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⵏ
ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Sancho Pruudfut (Odo ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Proudfoot), ⴰⵢ ⵢⴻⴱⴷⴰⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴰⵏⴷⴰ
ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ. ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ Bilbu ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵙⵉⵏ
ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ; ⵉ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ (ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵙ ⵍⵅⵉⵔ illgotten), ⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ –
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⴰⵔⴰ ⵓⵏⴰⴷⵉ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⴻⴱ Sancho ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ, Frodo ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵇⵇⵏⴻⴹ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ, ⴰ Merry, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⴽⵍⴻⵙ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴻⵍⴷⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ
ⵔⴰⵎ.' ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏ ⵍⴰⵜⴰⵢ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
 ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ.
‘Lobelia ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵏ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ.’
 ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵍⴰⵜⴰⵢⵉⵙ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵜⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ.
 « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ, ⴰ Frodo, ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴻⵖ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜⵉⴽ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⴽ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 « ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Gandalf! ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴽⵛⴻⵎⴷ! ⴽⵛⴻⵎⴷ! ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ Lobelia.’
 ‘ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵖⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵍⴰⵖⵜⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵢⴰ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵎ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Bywater ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.’
 ‘ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⵙ ⵚⵚⴼⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ Bilbu
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ.’
 ‘ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. 'ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵏⵏⵉ,
ⴼⵔⵓⴷⵓ! ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ?
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ?
 — ⴰⵍⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜⵉⵙ : ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵜⵢⵓⴼⴰ, ⴷ
ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ: ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.’
 « ⴰⵏⵡⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 — ⴰⵀ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⵜⴰⵇⵙⵉⴹⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵔⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
pesterit ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. "ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴳⴰⵔ
ⵏⴻⴽⵏⵉ, Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙⴷⴰⵜ. ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ."'
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ?
 — ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴹⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ « ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ », ⵉⵀⵉ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ Bilbo ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.’
 ‘ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴰⵖⴻⵏ. Maca ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⴹⵔⵓⵏⵜ ⵉ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵓⵊⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ –
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏⵜⴻⵏ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴻⴵⴵ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⴹ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 - ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ. ‘ⴱⴷⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛⵉⵜ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ ⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵛⵛⴻⴽ. ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ: ⵃⵔⴻⵣ
ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ!’
 ‘ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⴳⴰⴹⴻⴹ?'
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵀⴰⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ
ⴽⵔⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ. ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ: ⵉⵀⵉ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ
ⴰⵙⵙⴰ.’ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ.
 'ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⴷⴷⵓⵔⵜ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ- ⴽ.’
 ‘’S ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ – ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵖ ⵔⵔⴰⵢⵉⵡ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴱⵖⵉⵖ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵥⵔⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵕⴵⵓⵢⵉ ⵎⴻⵍⵎⵉ
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹⵉⵢⵉ! ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵓⵔ ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ Shire
ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵏⵏⴰⵏⴷ Nekk ⴷ
ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵜⴽⵉⵏⵉⵢⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵖⴻⴼ
ⵙ ⵕⵕⵓⵃ ⵏ Bilbo, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⴻⴹ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴳⴰⵔⵉ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵢⵍⴰⵙ.’
 ‘ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. — ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ Otho ⴷ Lobelia. ⴰⵎⴻⴽ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ! ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴼⴽⴻⵖ Bag End ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ
Bilbo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⴷⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ Shire. ⵎⴰⵛⴰ
ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵜⵓⵔⴰ!
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵉⵢⵉ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ! ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!'
 Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵓ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
off ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Frudo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰ.
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵥⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. Frudu ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 2
 ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵣⵔⵉ
 ⴰⵡⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ Mass Bilbo Baggins ⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷⴻⴳ Hobbiton, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴽⴽ
ⵖⴻⴼ Shire, ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴷ ⵡⴰⵙⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵡⵉⵀⵉⵏ. ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵊⴻⴵⴵⵉⴵ
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏ
ⵍⵃⴻⵔⴵ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵡⴰⴷⴻⵎ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵔⵔⴰⵢ ⴰⵎⴰⵜⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
Bilbo, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ Blue. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵍⵄⵉⴱ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵖⴻⴼ Gandalf.
 — ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ Frodo ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵏ hobbit,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ. ⵓ ⵖⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⴵⴵⴰ Frodo ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵏⴻⴼⵍⵉⵜ ⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ
ⵜⵉⵙⵍⵉⵜ ⵏ Bilbo ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ; ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ ⵡⵉⵙ ⵎⵢⴰ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ Bilbo, ⴷ ⵜⵉⵏ
ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴰⵙ Tafaska ⵏ Mya ⵏ ⵍⵇⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ, ⵉ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴷ
ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ yihobbiten.
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ; ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵄⴰⴷⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⵛⵉ
ⵜⴰⴼⴰⵙⴽⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ Bilbo ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ. ⵎⵉ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ: ‘Anida ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵀⵉ?’. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ.
 ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Bilbo; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ (ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ Old Took) ⴰⵢ
ⵀⴰⴷ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ Bilbo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ Bag End. Folku
ⴱⵓⴼⵉⵏ ⴷ ⴼⵔⵉⴷⵉⴳⴰⵔ ⴱⵓⵍⴳⴻⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴱⵉⵔⴳⵔⵉⵏ ⵜⵓⴽ (ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Pippin), ⴷ Merry Brandibuck (ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ
Meriadoc, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ). ⵉⵔⵓⵃ Frodo ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⴽⴽ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ
ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵜⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵔⵣⴰ ⵖⴻⴼ
ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Bilbo.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⴱⴷⴰⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ Frodo ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ
'ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ' ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ: ⵙ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
hobbit ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵡⴻⴻⵏⵙ. ‘ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵍⵅⵉⵔ,’ ⵏⵏⴰⵏ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ Frodo ⵖⴻⵔ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⵏ
ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⵇⵓⴻⴻⵔ.
 Frodo ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⴷ
_ⵜⵀⴻ_ Mass Baggins ⵏ Bag End ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ
ⵜⴻⴼⵕⴻⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵓⵣⴻⴽⴽⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵍⵃⴻⵇ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷ Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ: ‘Ahat ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ Asif ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ.’ ⵉ
ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ : « Mazal ».
 ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⴹⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏⵉⵙ, ⴷ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏⵉⵙ
ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ: ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⴷ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ (ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ); ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴹⵔⴰⴷ Bilbo. Frodo ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵎⵍⵉⵃ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏⵜ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ: ⵜⵉⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰⵏⵏⴻⵙ.
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ; ⴷ Merry ⴷ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.
ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⵉ Shire.
 ⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⵎⵉ Gandalf ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⵓⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, Frodo ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵉⵍⴼⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ,
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ. ⵍⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ, ⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⵓⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙ Shire ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ
ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Grey Havens, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏⵜ ⴷⵉⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴷ ⴰⵖⴱⴰⵍⵓ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Yihobbiten ⵙⴻⴳ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ – ⵎⴰ ⴱⵖⴰⵏ ⴽⵔⴰ : ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⴰⴳⴰⵔ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ,
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ). ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴷ Tmurt ⵏ Mordor.
 ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏⵜ ⴽⴰⵏ Yihobbiten ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⵎ
ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Mirkwood ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ
ⵏ ⵎⵓⵔⴷⵓⵔ. ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⴷ, ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ. ⵙⴻⴳ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⴷ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⵓⵔⵛⵉⵢⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎ.
 ⴷⵔⵓⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴱⴷⴰⵏ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ (ⵇⵓⴻⴻⵔ); ⴷ ⵡⵉⴷ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ. ⴰⵎⵙⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ
ⴷⴻⴳ _Adrar Azegzaw_ ⴷⴻⴳ Bywater, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵏ Frodo
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Shire
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ yihobbiten ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴰⴹⵙⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 ⵙⴰⵎ Gamgee ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⴷ Sandyman, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓ; ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⵏⵙⴻⵏ.
 « ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ (ⵇⵓⴻⴻⵔ) ⴰⵢ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵓⵙⵙⴰⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵇⵔⴻⴹ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 « ⴰⵀ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ted, « ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ, ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵓ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Sam, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ? ⴰⵡⵉⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵓⵔⴰ.'
 « ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ 'ⴻⴻ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ted, « ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵙⵍⵉⵖ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ
ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Udrar
ⴷⴻⴳ Bywater, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ Green, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⵓⵜ.
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⵢⴻⴹⵙⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴳⵉ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏⴰⴳⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵜⴻⵙⵙⵉⵡⵍⴻⴹ ? ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yimuṛiyen ⵏ Ugafa ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ.’
 'ⴰⵏⵡⴰ _ⵏⵓⵜⵏⵉ_?'
 — ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ Hal ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Mass Buffin ⴷⴻⴳ Overhill ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵖⴻⵔ Northfarthing ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ. ⵢⴻⵥⵔⴰ_ ⵢⵉⵡⴻⵏ.'
 — ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴰⵀⴰⵜ. ⵀⴰⵍⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ – ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴻⴱⵄⴰ .
ⵢⴰⵔⴷⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵏⵛⵀ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵏⵛⵀ. ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ _ⴷ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵅⴰⵜⵉ.'
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ _ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ,_ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ; ⵓ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⴻⵍⵎ
ⵉⵎⵓⵕⵉⵢⴻⵏ ⵏ Ugafa.’
 « ⵙⵢⵉⵏ, Hal ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ted. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ : ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Ted ⵢⴻⵙⵙⴰⴷⴻⴼⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ.
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⴰⵎ, « ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴽⴻⵕⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵀⴰⵍⴼⴰⵙⵜⵏⵏⴻⵖ .
ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ Shire – ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵃⵚⵓ: ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴰⵀⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ
ⵓⵇⴱⴻⵍ.
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵍⵉⵖ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Elves ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.’ ⵙⴰⵎ ⵉⵡⴻⵚⵚⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
vaguely: ⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵣⴷⴰⵜ ⵏ
ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Shire. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⴰⵏⵙⴰⵢ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ Grey Havens, ⵙⴻⴳⵙ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
 ‘ⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴻⵏ, ⵜⵜⴱⴻⵕⵕⵉⵃⴻⵏ, ⵜⵜⴱⴻⵕⵕⵉⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ
ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⴰⵖ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ Ted ⵢⴻⴹⵙⴰ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵎⴰ ⵜⵓⵎⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ
ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵖⵓⵔⵉ ⵏⴻⵖ ⴽⴻⵞⵞ. ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ! ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴻⴽⴽⴷⴻⵖⴽ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵥⵔⴰⵏⵜⴻⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏⵜ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉ Shire.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵛⴰⵡⵕⴰⵜ ⴰⴽⴽ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴷⵉⵎⴰ
ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⴰⴽⴽ. ‘ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵏ Fair Folk ⴷ
ⴻⴼⴽⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵢⴻⵍⵍⴰ Mass Baggins ⵜⵓⵔⴰ, ⵉ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
ⵎⴻ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⴼ Yilef. ⴷ Mass Bilbu ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ : ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵢⵉⴷⵙ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.’
 « ⴰⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ted. « ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, Bilbo ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ Frodo. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴹ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏⵉⴽ, ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⴱⵖⵉⵖ ⵉ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ. ⵉⵀⵉ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ
ⵎⵓⴳⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⵏ Bag End, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ Sam
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
ⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ Yebrir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ. ⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ. ⵢⴻⴷⴷⴰ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵙ Hobbiton ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Gandalf ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ.
ⴽⵔⴰⴹ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Ukabar ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚ ⵉ Frudu ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵍ
ⵔⵣⵓ, ⵎⵉ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵕⵓⵃ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵏⵉⵙ.
ⵍⴱⵉⵣⵏⴻⵙ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰ ⵏ Frodo ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵙ.
 ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⵜⵉⵔⵣⵉⵡⵉⵏⵉⵙ. ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Frudo
ⵉⵡⴰⵍⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵏⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ yihobbiten. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⵉ, ⴰⵎ
ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵓ ⵜⴰⴼⴰⵙⴽⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵣⵉⴽ.
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ.
 Frodo ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 'ⴰⵀ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴻⵀ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. « ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⴰ Frodo !
 « ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ Frodo ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ. ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ Tefsut ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ’.
ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴰⵙⵎⵉ Bilbo
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Bag End ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⴰⵀⴰⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵏⵉⵙ
ⵓⴷⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎ ⵡⴰ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵙⵙⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵉⵎⵉ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ
ⵢⴻⵖⵉⵍ. ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵚⴻⴱⵃⵉⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ Gandalf. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ.
 « ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ, ⴰ Gandalf ».
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵓⵔ ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ? ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ
ⵔⵉⵏⴳ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ, ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ?’
 ‘ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ. ⵉⴵⴻⵀⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵄⴰⵏ. ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓ.
 'ⴷⴻⴳ Eregion ⵣⵉⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ Elven, ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⴹ .
ⵍⵍⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ : ⴽⵔⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ, ⴽⵔⴰ
ⴷⴰⵡ. ⵜⵉⵖⴻⵔⵖⴰⵔⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ Yilfansmiths ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ ⴷ ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ
ⵉ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⴻⵔⵖⴰⵔⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ, ⵜⵉⵖⴻⵔⵖⴰⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⵉⵏ.
 « ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ, Frodo, ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴽⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴰⵍ
ⴷⵇⵉⵇⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴷ: ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵀ,
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ – ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵍⴰ ⵉⵙⵡⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴷⵓⵎ ⴰⵔⴰ – ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵞⵞ.’
 ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ
ⵏ Sam Gamgee ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ.
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴰ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵜⴻⵖⵣⵉ. 'ⵓ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
Bilbo ⵢⴻⵥⵔⴰ?
 « Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⴰⴷ
ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ
ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵄⵓⵀⴷⴻⵖⴽ ⴰⴷ ⴽⵃⴰⴷⵔⴻⵖ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⵛⴱⴻⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ; ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ "ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ", ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵛⵓⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵜⵃⴰⴷⴻⵔ; ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ; ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ.’
 « ⵉⵀ, ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⵉⵙ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⵉⵀⵉ ⵙⵄⵉⵖ .
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⵜⵉⵙ.’
 « ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. — ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, Bilbo ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⵕⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. _ⵜⴰⵣⴰⵢⵜ
ⵓ ⵢⴻⵙⵏⴻⵔⵏⴰ_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ.’
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 'ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. — ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴰ Frodo.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ "ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ _taɣectagi", ⵉⵀⵉ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ _ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ,_ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵢⴰⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡ.
 « ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
‘ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ – ⴷ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ Useqqamu Amellal ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ .
ⵙⴻⴳ Mirkwood, ⵇⴱⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵔⴷⴰⵙⴻⵏ, ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⵓⴼⴰⴷ .
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ.
ⵙⵙⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Gollum ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ – ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ
ⵍⴻⴰⵙⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ ⵏ Bilbu ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴻⴽ
ⵍⵍⴰⵏ "ⵔⴻⴱⵃⴻⵏⵜ", ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵖ. ⵎⵉ ⴷⵓⴼⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵙⴻⴳ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵡⴰⵍⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳ
ⵢⵛⵓⴽ. ⴰⵎ Gollum ⵙ "ⵜⵉⴽⵛⵉⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ". ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵡ. ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ
ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ Bilbo ⴰⵟⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ ⵎⴰ ⴵⴵⴰⵏⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⵕⴻⵃ. ⴷⵔⵓⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ; ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵣⵔⴻⴼ ⴰⴷ
ⴻⴳⴳ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵓ ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵖ. ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ Amellal, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ.’
 'ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵣⵉⴽ.’
 « ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰⵛ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. — Hobbits ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴳⴻⵔ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⵉⵡ ⴷ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ. ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏⵏⴻⵙ ⵜⴻⵍⵇⴰⵢ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵏⵏⴻⵙ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⵉⴷⴻⵙ, ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⴰⴽⴻⵙ ⵉⵍⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴰⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ Elvenrings, ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ
ⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵢⵜ. ⵢⴻⵖⵔⴰⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴱⵍⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷⴻⴳ Useqqamu, ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⴱⴰⵏ
ⵏ ringlores ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵓⴳⴷⵉⵡ. ⵉⵀⵉ ⵛⵛⴻⴽⵉⵡ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ – ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ.
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ Bilbo. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵉⵀ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ : « Akken ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ».
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⴰⵔⴵⵓ!"
 ‘ⵓ ⵔⴵⵉⵖ. ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎⴰⴳⵉ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ Saruman. ⵉ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ. ⵓ ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⴰⴼ ⵜⵉⴷⴻⵜⵉⵙ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
‘ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ? ⴰⴷ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ?'
 « ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ Tezmert ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍⴰⴳⵉ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ Tazmert ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ yihobbiten. ⴳⴰⵔ
ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ Nekk ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ hobbitlore: ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⴷⵉ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴽⵔⴰ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵏⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Yimusnawen. ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ Bilbo.
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵏⵏⵉ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛⵉⵜⵜ, ⵉⵀⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵔⵓ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ – ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ
ⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⴰⵎⴻⴷⵢⴰ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⴷⵉⵔ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ,
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ : ⵃⴱⴻⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵢⴻⴼⵔⴻⵇ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵡⵛⴰ ⵜⵜ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ : ⴷ ⵜⴰⵏⵇⵉⴹⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵖ ⵖⴻⴼ
Bilbo ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴵⴵ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ. ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ
ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⴱ ⴰⵣⴰⵍ.
 — ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Bilbo, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ
ⴰⴽⴽ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Tazmert Tazegzawt ⵜⴻⵖⵍⴻⴱ Shire; ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⴽ ⴰⴽⴽ, ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ,
Bolgers, Iqjan, Boffin, Iqjan, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴱⴷⴻⵔⴷ Baggins ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⵍⴰⵏ.’
 ⵉⵔⴳⴳⴻⵣ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. 'ⵓ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴽⵍⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ?’
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf, « ⵓⵎⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ –
_ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ,_ⵎⴰⵔⴽ you – ⵢⴻⵄⵡⴻⵊⵉⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ yihobbiten. ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵉⴽ. ⵓⵔ ⴽⵉⵃⵡⴰⴵ ⴰⵔⴰ – ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵏⵏⴼⴻⵄ – ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴽⵢⴻⵜⵜⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓ Hobbits ⴰⵎ
ⴰⴽⵍⴰⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵉⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ.’
 'ⵜⵜⴰⵕ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵜⴰⵔⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ? ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ Bilbo ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⴻⵖ.’
 « ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⴷⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜⵜ Frodo ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵜ
ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ. ⵢⴻⴼⵙⴻⵔⵉⵜⵜ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ.
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⴷ Frodo ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵃⴰⴷⴷⴻⵔ Gandalf.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ. 'ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 - ⴰⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵓⵍⴰⵛ. ⵉⴱⴰⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏⴻⵖ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵥⴻⵔ ! ⵉ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ Frodo, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ Frudu ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ.
ⵓ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Gandalf ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ.
 'ⴰⵔⴵⵓ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ Frodo ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⴽⴽⴻⵔ Gandalf,
ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵟⵟⴰⵇ, ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ
ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Sam, ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⵇ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ; ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Frodo.
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⴰⵡⵉⵜ-ⵉⴷ!' Frodo ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⵙ
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 'ⵃⴱⴻⵙⵉⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⵓ ⵥⴻⵔ ⵎⵍⵉⵃ!’.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Frodo, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ, ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⴱⴻⵔⵔⴰ .
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ: ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ
ⴰⴷ ⴷⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⴽⵉⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 « ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ.
 « ⴰⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⵉⵍⴼⵉⵢⴻⵏ, ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴱⵓⵔ
mode, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ Mordor, ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴰⵔⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ:
 _Yiwen ⵏ Uferdis ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵃⴻⴽⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽ, Yiwet ⵏ Uferdis ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴰⴼⴻⴹ,
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⵛⵓⴷⴷⴻⴹ.
 ⴷ ⵙⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴼⵢⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ Elvenlore:
 _ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
 ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵉ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⵜⵥⴰ ⵉ Yirgazen Imdanen ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵏ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ Sidi Tazegzawt ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ.
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ring ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⴰⴽⴽ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴰⴼⴻⴹ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ Tiliwin.'_
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ : « ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵡⴰⵢ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵉ ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵇⴻⵔⵏ ⴰⵢⴰ, ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵢⴻⴱⵖⴰⵜ ⴰⵟⴰⵙ – ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵍⴰⵇ _ⵓⵔ_ ⵜⵉⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ.'
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,
ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ. 'ⴰⵢⴰⴳⵉ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ!' ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. — ⴰⵎⴻⴽ, ⴰⵎⴻⴽ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⵓⵔⵉ ?
 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴷⴻⴳ Iseggasen Iberkanen, ⵉ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵉⵏⵉⵖⴰⴽ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵄⴹⴻⵔ Tefsut
ⴷⴻⴳ Tegrest.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵏⵏⵉⵖⴰⴽⴷ ⵖⴻⴼ Sauron Ameqran, Sidi ⵏ Tlemmast. ⵜ
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ: ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ Mirkwood ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵏ
ⵎⵓⵔⴷⵓⵔ. ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⵢ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⴰⵙ, ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ
ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵢⴻⴹ
ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴳⵣⴻⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ
ⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴻⵏ, ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵓ ⵢⴰⴽⴰⵏ, Frodo, ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏⵉⵙ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵎⵖⵉⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⴰⴳⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
 ‘ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⵅⵓⵚⵚ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴻⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵔⵥⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵏⴻⴽⵔⴰ, ⵔⵥⴻⵎ ⵜⵉⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴹⴻⵍⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ. ⵢⴻⵅⵚⴻⵔⴰⵙ Yiwen ⵏ Uferdis.
 — ⵜⵍⴰⵜⴰ, ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴼⴼⵔⴻⵏⴰⵙ Elflords, ⴷ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ Yiqcicen ⵙⵄⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵍⴰⵜⴰ
ⵢⴻⵃⵍⴰ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵞⵞⴰⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⴷⵔⴰⵔⴻⵏ. ⵜⵥⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ, ⵜⵜⴼⴻⵀⵀⵉⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵣⵉⴽ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ
ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ Yiwen, ⵓ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ Ringwraiths, ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜⵉⵙ
ⵜⵉⵍⵉ, ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏⵉⵙ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵥⴰ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ? ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵏⴻⵔⵏⵉ Tili ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴷ! ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ
ⵙⵉⵔ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ: ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ; ⵙⴻⴱⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵏⴻⵖ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⵉⵜ. ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴽⴰⵏ Yiwen; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ Taɣectnni ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵣⵉⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ-ⵉⴷ, ⵅⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵏ-ⵢⵓⵎⴻⵔ ⵎⴰⵔⵔⴰ,
ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ Tlata, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ ⴰⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⴰ Frodo. ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉ; ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⴷⴻⵔⵎⴻⵏⵜⵜ Yilef, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ _ⵓⵔ_ ⵉⵅⵓⵚⵚ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ. ⵉⵀⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ
ⵜⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.’
 ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⴰⵔⴰ?’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵓⵄⴷⴰⵡ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⵓⵔⵙ ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ.
 « ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴰⵙⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ
ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵣⵉⴽ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Imdanen ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Westernesse ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵄⵉⵡⵏⴻⵏ. ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴼ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴰⵇⴱⵓⵔ.
ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴷ ⵓⵙⵏⴻⵊⵎⵓⵄ
ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ,
ⴰⵀⴰⵜ, ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵙⵖⵓⵔ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ .
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⵓⵔⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵉⴳⴰ
ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ, ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Yilef ⴷ Elendil ⵏ Utaram ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵍⴼⴻⵏ Sauron, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⵉ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵏⵉ; ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏ Taɣect
ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Sauron ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⵍⴻⴱ Sauron ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵕⵕⵓⵃ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⵉⵍⵉⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ
ⴷⴻⴳ Mirkwud.
 — ⵎⴰⵛⴰ Ring ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ, Anduin, ⴷ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵉⵎⵉ Isildur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Gladden ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ ⴰⴳⴷⵓⴷⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵏⵖⴰⵏ. ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ Taɣect
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓ, ⵙⵢⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏⵜ Yiurkiyen, ⵏⵖⴰⵏⵜ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.'
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ‘ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Gladden,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ‘Ring ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ; ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aseqqamu ⵏ Yimusnawen ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⴼ
ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ‘ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Wilderland ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵃⴻⵔⵛⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵙⵓⵙⵎⴻⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ hobbit; ⴰⵎ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ
ⵏ Stoors, ⵉⵎⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ Asif, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵃⴽⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ, ⵙⵜⴻⵔⵏ
ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ. ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵏⵏⵉ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ
ⵙⵎⵉⵊⵓⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⴷ
ⵜⵉⵣⵡⴰⵔⴰ; ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ; ⵢⴻⵖⵣⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵉⵎⵖⴰⵏ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⵏⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ; ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵏⴻⵖ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ: ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ.
 — ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵉⵡⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Déagol, ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⵙ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ .
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴷⵎⴻⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ Gladden.
ⵉⴳⵔⴰⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵔⵉⵙ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ Smeagol
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵎⴰⵛⴰ Deal ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴰⵢ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⴻⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵊⴻⵔⵔⴻⴷⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵉⵙ
ⵍⵉⵏⴻ, ⵉⵎⵉ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ; ⴷ ⵜⵓⵟⵟⴼⴰ
ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ.
 ‘ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ ⴷ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ
ⴰⵍⵓⴹ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵓⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵓ ⵅⵥⴰⵔ! ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⴰⴽⴰⵍ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⵊ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Sméagol ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ Deal ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, Sméagol ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
 « ⴻⴼⴽⴰⵖⴷ ⴰⵢⴰ, ⴰ Deal, ⵜⴰⵢⵔⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sméagol, ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵙ.
 '"ⵉ ⵡⴰⵛⵓ?" ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Deal.
 ’ « ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵉⵡ, ⵜⴰⵢⵔⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sméagol.
 « ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Deal. "ⴼⴽⵉⵖⴰⴽⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉ, ⵓⴳⴰⵔ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴼⴽⴻⵖ. ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ."
 ’ « ⴰⵀ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴰ ⵜⴰⵢⵔⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sméagol ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Deal ⵙⵖⵓⵔ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔⴻⵖⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ.
 ‘’Ulac ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ Deal; ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙ ⵜⵃⵉⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ Sméagol ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵜⵜ; ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛⵉⵜ ⵉ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵜⵉⵃⵓⵣⴰⵏ. ⵜⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⴼⴽⴰ
ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵄⵍⴰⵃⵙⴰⴱ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵜⴻⵀⵣⴰ ⵉⵎⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏⵜ (ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ) ⵙⵖⵓⵔ ⵡⴰⴽⴽ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏⵏⵏⴻⵙ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵙ ⵓⵢⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ _Gullum,_
ⵓⵛⴰ ⵢⴻⵄⵍⴻⵎⵉⵜ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ; ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜⵉⵙ, ⵜⴻⴱⵖⴰ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ.
 ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⵓⵛⴰ ⵢⵓⵡⴻⵢ ⵖⴰⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⵓⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ
ⵉⵀⵡⴰ ⵥⴻⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵓⵢⵓⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵉⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⴰⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ) ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴱⴱⵉⵃⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵜ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ. ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⴷⴻⴳⵙ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⵉⵟⵉⵊ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙⴰⵙⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵇⵙ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ Misty .
ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ : « ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ .
ⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔⵏⵏⵉ. ⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵡⴰⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵜ
ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴹⵍⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ."
 ‘ⵉⵀⵉ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ
ⵉⴼⵔⵉ ⵙⴻⴳⵙ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵓⵛⴰ ⵉⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⴻⵙ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ. ⵜⵔⵓⵃ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵏⵏⵉ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⵉⴷⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ, ⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ
ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙ.’
 'ⴳⵓⵍⵓⵎ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ‘ⴳⵓⵍⵓⵎ? ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ Gollumcreaturenni ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵎⵍⴰⵍ Bilbo? ⴰⵎⴻⴽ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ!'
 ‘ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ
ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵓⵍⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ.’
 — ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gollum ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ yihobbiten, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ‘ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ!’.
 « ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. 'ⵖⴻⴼ ⵍⴰⵚⴻⵍⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
ⵔⴰⵜⴻ, ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ yihobbiten ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵜⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔⴷ
ⵍⵇⴻⵔⴱⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ
ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ. ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,
ⵢⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⴱⴱⵉⵜ, ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵏⴻⵖ
ⵓⵍⴰ ⴷ Elf. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴷⵉ ⵙⵉⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.’
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵏ yihobbiten ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵜⵉⵎⵙⵉⵔⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ hobbits ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵅⴻⵏ ⴰⵔⴰ. Gollum ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵖⴻⴹⴹⴻⵍ ⴰⴽⴽ
ⴰⴽⵓⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ Bilbo ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ. ⵓ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵍⵅⵉⵔⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ ⵓⵔⴰⵔ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵙ ⵜⵉⴽⵛⵉⵉⵙ ⵏ
ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚ ⵓⵔ ⵜⵉⴹⵓⵔⵔ ⴰⵔⴰ.’
 « ⴰⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ Gollum ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yimusnawen - ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Hobbit
ⴰⵀⴰⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ : ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ. ⵉⴳⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ
ⵏ ⵡⴰⴹⵓ, ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⵃⵔⵉⵛⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵃⵍⵓ.’ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
'ⴰⵀⴰ! ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ. ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⵢⴻⵍⵙⴰ ⴰⵟⴰⵙ: ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ, ⵇⵍⵉⵍ
ⵉⵍⴰⵇ. ⵍⴰⵎⴻⵄⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ "ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ". ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴻⵜⵜⴰⵙ ⴰⵍⵍⴰⵖ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵇⵔⵉⴱ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴱⴰⵍ.
 « ⴰⴽⴽ « ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵏ » ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⴷ ⵜⵉⴷ ⴽⴰⵏ .
ⵉⴹ ⵉⵍⴻⵎ: ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴰⵍⴰ
ⵏⴰⵙⵜⵢ furtive ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⴽⴻⵔⵀ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴽⴻⵔⵀ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵓⴳⴰⵔ : ⵉⴽⴻⵔⵀ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ, ⴷ Taɣect
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴰⵔⴻⴱ? ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⵕⴻⵀⵉⵜ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⵖ
ⵕⵓⵃ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴵⴵⴻⴹ?
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ, ⴰ Frodo, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ‘ⵉⴽⴻⵔⵀⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍⵉⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵉⴽⴻⵔⵀ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⴽⵙⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ.
 — ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴰ Frodo. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵙ
ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵉⵏⴻⵙ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⴹ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ
ⵙⵜⴰⴳⴻ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵖ Bilbo ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏⵉⵡ
ⵄⵉⵡⴻⵏ, ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ.
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Gollum, Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ Ring ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ
ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ.'_
 — ⴷ ⴰⵛⵓ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ Bilbo ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ Urc
ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ?'
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ: ⴰⵙⵉⵡⴻⴹ ⵏ Bilbo
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 — ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ, ⴰ Frodo. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⵉ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴰⴱⵉⵙ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Isildur, ⵜⴻⵅⴹⴰⵜ; ⵉⵀⵉ
ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Deal ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ; ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ
Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⴰⵜ. ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵎ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ : ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵇⵉⵙ; ⵓ ⵙⴽⵓⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⴷⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵉⵀⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵛⴻⴳⴳⴻⵄⴷ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵙⴻⴳ Mirkwood, ⵢⴻⴵⴵⴰ Gollum. ⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ
ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵏⴻⴱⴷⴻⵔ: Bilbo ⵙⴻⴳ Shire!
 ‘ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔ ⵏ
ⴰⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ _ⵢⴻⵍⵍⴰ_ⴷ
ⴰⴼⴷ Tazmert, ⵢⴻⵔⵏⴰ _ⵎⴰⵞⵞⵉ_ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ _ⴷ
ⵖⵓⵔⵉⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ.’
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. "ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖⴽ. Maca
ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ Ring, ⴷ ⵖⴻⴼ Gollum ? ⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ?
ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹⵜ ⴰⴽⴽ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴽⴰⵏ ?
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Frodo, ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵉ _ⴽⴻⵞⵞ._ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ ⴷ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ
ⵉ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ
ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’ — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⵓⴼⵉⴹ ⴰⵢⴰ ? ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⴰⴳⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ. ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵓ
ⴰⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴰⵢⴰⴷⵏⵏⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ
ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴰⵀⴰⵜ ⴱⴷⵉⵖ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⴼ Gollum,
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⵄⴻⵍⵎⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖⵜ.’
 « ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ Gollum ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 'ⵉⵀ. ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵃⴰⵔⴻⴱⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍⴰⵙⴷ Bilbo ? ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵢⴰ?’
 ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⴷ-ⵏⵏⵉⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ Gollum
– ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. Gollum ⴷ ⴰⴽⴻⴷⴷⴰⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴻⴷⵢⴰ, ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴰⵙ ⵉ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ "ⴰⵎⵓⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ
present", ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ. Yennad ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ. ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵜⴰⵙⴻⴹⵙⴰ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⵛⵛⴻⴽ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Sméagol ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ
ⴰⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Elven ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉⵏⵙⴻⵏⵜ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵙⴽⴻⵔⴽⴻⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 — ⵜⴰⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ Deal ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⵣ Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ,
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⵉⵜⵉⴷ ⵉ "ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ"-ⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⵎⴻⵏ. ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵉⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ
ⴼⴽⴰⵏⴰⵙⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ.
ⴷ _ⴷ_ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵉⵙ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⵙⴱⴻⵔⵖⴻⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ. ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖⴰⵙⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴼⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Riddlegame ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Bilbo
ⵔⵡⴻⵍ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏⵉⵡ. ⵢⴻⵎⵎⵓⵇⵇⴻⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴳⴻⵍⴷ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ.
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⵉⵏ _ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ._ Gollum ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴰⴷ ⵜⵉⵄⵉⵡⴻⵏ. ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ. ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ
Bilbo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵍⴻⵎ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰ ⴰⵢⴰ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎ, Bilbo ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ Gollum ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⴼ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵉⵙ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ Gollum
ⴱⴻⵔⴰ. ⴰⵀ ⵉⵀ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵍⴻⴱⵖⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ Yiurkiyen, ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜ; ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵙⵙⴰⵔ, ⴷ ⴰⵡⴻⵙⵙⴰⵔ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴻⵙⵙ ⵜⵉⵎⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥ ⵙ ⵍⵎⵓⵜ.
 ‘ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵔⵀ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵎⴰ
ⴰⴷ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵓ
moonshine, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ. ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓ
bolder ⵙ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ Mirkwood, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⵊⵓ.'
 — ⴷⵖⴰ ⴷⵖⴰ ⵉ ⵜⵜⵓⴼⵉⴹ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 « ⵥⵔⵉⵖⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf, « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ .
ⴱⴰⵔ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ Bilbo. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⵙⴻⴳⵙ ⴽⵔⴰ ⵉ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵎⵉ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⴷⵉⵎⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ. "ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵊⴻⵄⴱⵓⴱⴻⵏⵉⵙ ?" ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "Ur ⴷⵜⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵣⴰⵍ. ⵛⵡⵉⵟ
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵜⴻⵅⴹⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵜⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ, ⵉⵀ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍ!"
 ‘ⴷ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵓⴳⴰⵔ. ⵍⵍⵉⵖ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵖⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵡⵡⵉⵏⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Esgaroth, ⵓⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⴷⴰⵍⴻ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵡⴰⵀⴰ, ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉ Wilderland, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ
ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵏ Gollum ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ.’
 — ⵉⵀⵉ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵔⴰ Bilbo ⵓⴳⴰⵔ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ Shire?
 « ⴰⵀ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔⵙ. ⵖⵉⵍⴻⵖ Gollum ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ. ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴰⵍⴰ, ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵊⴻⴱⴷⴻⵏ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵉⵀⵉ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ, ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵃⵓⴷⴷⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ.
 « ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Wood ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ .
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ. ⵙ Mirkwood ⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ. ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Woodmen ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⴷ ⵍⴵⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵙⵡⴰⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ. ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ; ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ; ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Mirkwood, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ. ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ Woodelves’ ⴽⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵉⵀ, Frodo, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ. ⴵⴵⵉⵖ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ. ⴵⴵⵉⵖⵜ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ; ⴰⵛⴽⵓ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴳⴻⵎⵎⵉ ⵏ Saruman.
 ‘ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⵅⴻⵍⵍⵚⴻⵖⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵡⵡⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Bilbo
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ: Aragorn, ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Gollum ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵏ Wilderland ⵎⴻⵕⵕⴰ,
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵔⵔⴱⴻⵃ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵎⵉ ⴵⴵⵉⵖ ⴰⴹⴼⴰⵔ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Gollum. ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⵙⴻⴳ
ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⵍⵅⴻⵍⵇⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ.
 ‘ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⴽⴰⵏ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵖⴷ
ⴰⵇⵛⵉⵛ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ _gollum_ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ; ⵓ ⵎⵉ ⵜⵏⴻⵃⴻⵜⵜⴻⵎ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵔⴻⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴹⴻⵔ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ: ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵙ ⵓⵙⵓⵔⵉⴼ, ⵙ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙ
ⵎⵉⵍⴻ, ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Mordor.’
 ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ.
ⵓⵍⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Sam ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵍⵙⴰ.
 - ⵉⵀ, ⵉ Mordor, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⴰⵀⴰ! Mordor ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Tazmert Tazegzawt ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴵⴵ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵓ ⴰⴽⴽ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⵍⵖⴻⵔⴱ. ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ!
 'ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ! ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏⵉⵙ
ⴰⵔⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ – ⵉ ⵓⴽⴰⵢⴰⴷ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ. ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ
ⴻⵔⵔⴰⵏⴷ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⵉⵔ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴼⵓⴽⴽ.
 ‘ⵉⵀ, ⴰⵍⴰ! ⵙ ⵖⵓⵔⵙ ⵉⵙⵙⴻⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ Isildur. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⵓⴼⴰ Gollum ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴰⵜⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⴻⴱⵄⴰ, ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ Yiwen. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵉ
_ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ_ ⴷ _Shire._
 ‘’Shire – ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ .
ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Frodo, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ _Baggins_ ⵓⵔ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ.
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ
ⵉⵎⴰⴳⵉⵏⴻⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⴽ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⴽ. ⴰ Gandalf, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ? ⵉⵎⵉⵔⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ? ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Bilbu
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⴻⵍⵇⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ !'
 'ⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵖ? ⴷ Pity ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ, ⴷ ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ: ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴻⵜ
ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵎⵍⵉⵃ, ⴰ Frodo. ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ Ring ⴰⴽⴽⴰ. ⵙ ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ.'
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ; ⵓ ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Gollum.’
 « ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 - ⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵜⴻⴵⴵⵉⴹⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⴷⵉⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ? ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵎ Orc, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ ⴽⴰⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⴽⵍⴰⵍ ⵍⵎⵓⵜ.’
 ‘ⵓⴽⵍⴰⵍⵉⵜ! ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ ⵍⵎⵓⵜ. ⴷ ⴽⵔⴰ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵜ-ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ? ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ. ⵎⴰⵖⴰⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵔⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⵉ
ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gollum ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵃⵍⵓ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵎⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Ring. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⵡⵓⵍⵉⵡ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⴷⴷⵓⵕ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵔⴰⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ; ⴷ ⵎⴻⵍⵎⵉ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵍⵃⵉⵔ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴽⴻⵎ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ – ⵡⵉⵏⵉⴽ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⵏⵖⵉ ⴰⵔⴰ : ⴷ ⴰⵡⴻⵙⵙⴰⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ
ⵙⵄⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏⴰⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ- ⵏⵙⴻⵏ ⵉⵃⴻⵇⵇⵔⴻⵏ.’
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵏⵖ Gollum, ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ Taɣect. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵙⵯⵙ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵖ, ⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ
ⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍⵉⵜ?'
 'ⴻⴵⴵⴰⴽ? ⴽⴻⵞⵞ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵢ ⴷⵏⵏⵉⵖ? ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ
ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹⵜ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰⴰⴳⵉ ⵙⵄⴰⵏⵜ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵏ
ⵓⴼⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ; ⵉ ⵡⴰⵢⴰ
ⴷ Yiwen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⴼ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Frodo, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ; ⵓ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵢⵉ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ
ⵔⵉⵙⴽ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⵖⵉⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵙⵙ ⵉⴷⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵙⴽⵓⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⴷⵓⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ
ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⴽⵜⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵥⴰ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴽⵡⴰⵍⴰⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⴷⵔⵓⵙ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵣⵉⴽ ?
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ
ⴽⴽⵙⴻⵏ- ⵜ.’
 'ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ? ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⵢⴰ? ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ?’
 'ⴰⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ.’
 'ⵄⵔⴻⴹ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵄⵔⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ!'
 Frodo ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ. ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ, ⵡⴰⵔ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⵍⴰⵍ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ. ⵓⵔⴻⵖ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴷⵉⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴷⴷⵉⴳ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⴰⵎⴻⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵓ
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵜ-ⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵉⵀⵉ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf; ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵙ
ⵍⵎⴻⵊⵀⵓⴷ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵓⵙⵙⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ – ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ? ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, Frudu, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ
ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵚⴻⵔ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽ- "ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ" – ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙ
ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵣⴰⵍ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵜⵜ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴹⵜⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ,
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ.
 ‘ⵜⵉⵎⴻⵙⵉⴽ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵜⴰⵣⵖⴻⵏⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵙⵎⵉⵜⵀ forge ⴷⴻⴳ Shireagi ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⴽⴽ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴼⵓⵔⵏⴰ ⵏ Yiqjan ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏ ⵓⴷⵖⴰⵍ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞ ⵜⵉⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵜⴻⵃⵎⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴹⴻⴳⴳⴰⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ Ancalagon ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ, ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴹⵓⵔⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ
ⵔⵓⵍⵉⵏⴳ ⵔⵉⵏⴳ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢⴰ ⴷ Sauron ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ: ⴰⴷ
ⴰⴼⴷ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ Orodruin, ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵓ ⵙⵙⴻⵔⵙ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ, ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.’
 ‘ⴱⵖⵉⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⵙⴷⴻⵔⵖⵍⴻⵖ!’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⵏⴻⵖ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓⴹ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴰⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ. ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵖⵓⵔⵉ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ?’
 « ⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ,
ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵣⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴼⴻⵔⵏⴻⴹ, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵎ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵡⵓⵍ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ- ⴰⴳⵉ! ⵛⴻⴽ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵓ ⴷ ⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉ.
ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ?
 'ⴰⵍⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. 'ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ. ⵓ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ.
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵎⵓⵜ.’ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏⵜ ⵓ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵉⵎⴻⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ‘ⵓⵔ ⵉⵢⵉ- ⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ! ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⵎ Sidi Talemmast
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⴷ ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ, ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ
ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ. ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ! ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⵉⵖ, ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ
ⵍⴻⴳⴳⴷⴻⵔ. ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ. ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵉ.’
 ⵉⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⵇ, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. ⵙⴰⵎ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⴰⵙⴼⵓⴳⴻⵍ. « ⵓ ⵜⵓⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Frodo, « ⵍⵇⴻⵔⴰⵔ .
ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⵢⵉⴷⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴽ- ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴷⵉⵎⴰ.’ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Frudo
ⵜⵓⵢⴰⵜ. ‘ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ, ⵙⴽⵓⴷ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵥⵔⵓⵉⵏⴻⵙ.
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ Frodo ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ.
ⴰⵔⵎⵉ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ Cracks of Doom ⴷ
ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
 'ⴷⵖⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ? ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ?'
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ Frodo, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⵓⴼⴰⴷ
ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ‘ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ, ⵉⵀ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴰⴷⵔⴻⵖ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵉⵎⵉⵔⴰ,
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.’
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵉ ⵢⵉⵔ, ⵎⴰ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹⵜ ⵙ
ⵉⵙⵡⵉⵏⵏⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ
ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ, ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵡ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵖ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ
ⴽⴼⴰ, ⴵⴵ Shire, ⴵⴵ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵓ ⵕⵓⵃ.’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ‘Ilaq ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵖ Shire, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵔⴰⵡⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵄⵉⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⴽⵓⴷ ⵜⴻⵍⵍⴰ Shire ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⴰⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵢⵉⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ : ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴹⴰⵔ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵎ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⴷ ⵜⴰⵙⵍⴻⴹⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵏ Bilbo ⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴳⵍⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⴷ ⴰⵔⴻⵡⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵊⴻⴱⴷⴻⵏ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ. ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴰ ⵓ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵖ
ⵙⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵄⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ – ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵖ. ⵜ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.’
 ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ Gandalf, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ
Bilbo ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ – ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⴼ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⵖⵍⴻⴱ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ : ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Bilbo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵣⵉⴽ.
 « ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Frodo ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'Ihobbiten ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ
ⵍⵅⴻⵍⵇ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⵣⵉⴽ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ.
ⵖⴻⴼ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵙⴻⴳⴽ. ⵎⴰⵛⴰ Bilbo ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵉⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴰⵍⵏⵡⴻⵏ, ⴰⵎ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ, ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Wild. ⵉ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴷⴷⵓ ⴰⵎ Mass Underhill.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵡⴻⵃⴷⴽ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵜⴽⴻⵍⵍⴻⴼ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⴽ – ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⴻⵍ, ⵉⵍⵉⴽ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴽⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ! ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ.’
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍ. ⵢⵓⵖⴰⵍ Frodo ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ
ⴷⴰⵔⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Sam Gamgee ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵙⴱⴰⵔⴽⴻⵜ ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⵙⴰⵎ Gamgi ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ? ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ?
 « Lor ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ, Mass Gandalf, Mass ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. 'ⵓⵍⴰⵛ! ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵉⵢⵉ.’ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⵉⵜⴻⵏⵜ ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵙⵍⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉ
ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⴽ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ?’
 ‘ⴰⵙⵍⵉⴹ, Mass? ⵓⵔ ⴽⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ Bag End, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.'
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ?’ ⵏ Gandalf
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏⵉⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
 'ⵎⴰⵙⵙ. Frudu, Mass!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵄⴰⵇⴻⴱ, Mass! ⵓⴻ ⴷⵯⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ
ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴻⵔⵔ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ! ⴱⴰⴱⴰⵉⵏⵓ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽⴰ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ
ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵅⵉⵔ, ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵉⵏⵓ, Mass !
 « ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ.
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵛⵡⵉⵟ. 'ⵢⴻⵥⵔⴰ, ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴷⴻⵎ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⴽⴽⴻⵔⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵔⴻⴹ ⵙⵔⵉⴷ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⵙ.
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ!'
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Mass », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵛⵡⵉⵟ. ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⴷ Mass Bilbo, ⵎⴰⵙⵙ, ⴷ
dragons, ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴷ – ⴷ Elves, ⵎⴰⵙⵙ. ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵛⴽⵓ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ. Lor ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⴱⴰⵔⴻⴽ, Mass, ⵎⴰⵛⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⵜⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ Ted. ⵉⵍⴼⴰⵏ,
ⵎⴰⵙⵙ! ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⵉⵖ. Ur ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ,
ⵎⴰⵙⵙ, ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ?
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⴹⵙⴰ Gandalf. 'ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⵉⵏ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ Sam ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⵕⴼⴻⵏ, ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ, ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. « ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Elves, ⴻⵀ ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ Sam ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. 'ⵉⵀⵉ ⴽⴻⵞⵞ
ⵙⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ Mass Frodo ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ?
 'ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ, Mass. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ : ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵎⵣⵓⵏ. ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ, Mass, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳⵉ: ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ.’
 - ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ, ⴰ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵇ ⵙⴻⴳ Shire ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴳⵍⵓ ⵙ ⵜⴼⴻⵔⵇⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴽⴰⵏ
ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵏ Bag End. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ' – ⴷ
ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⵔ Sam – ‘ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹⵉⵢⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵢⴰ
_ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ_ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵣⴻⵔ? ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵙⵍⵉⵖⴷ ⴷⴰⴳⵉ, ⵉⵀⵉ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⵔⵔ Gandalf ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⴰⵔ
ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. « ⴽⴽⴻⵔ, ⴰ Sam ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵙⵄⵉⵖ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⴻⵍⴱⴻⴹ ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵎⵉⴽ, ⵓ
ⴰⴷ ⴽⵄⴰⵇⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ. ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷ Mass Frodo !
 'ⵏⴻⴽⴽ, Mass!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵣⴻⵎ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ. 'ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ
ⵓ ⵥⴻⵔ Elves ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ! ⵀⵓⵔⴰⵢ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3
 ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴷ ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ
 - ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⴷⴷⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵓⵀⴻⴳⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ.
 'ⵄⴻⵍⵎⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰ ⵖⵍⵉⵖ ⴽⴰⵏ
ⴰⵎ Bilbo, ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ Shire ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ.’
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵔⵓⴹ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ! ⵉ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ _ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ,_ ⵎⴰⵞⵞⵉ _ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ._ Ma ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵙⴻⴳ
Shire ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵣⴰⵍ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. 'ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ
ⴰⵀⴰⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ.’
 ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⵍⵉⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ
ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⴱⴰⴳ End ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰ ⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓⵉⵏⴻⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⵉ Shire.
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⵓⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ : Bilbo ⵏ ⵎⵢⴰ ⴷ
ⵡⵉⵙ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴹ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⴰⴹⴼⴰⵔ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵔⵉⵏⴳ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⵡⵉ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⵍⴰⵙ
ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉ Gandalf. ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⵉⵏⵉ.
 ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴷ
do – ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵖ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵜ ⴰⵔⴰ
out ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ! ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵥⴻⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam Gamgee ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴰⴷ ⵜⵔⵔⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ
ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.'
 « ⵎⴰ ⴷ _ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ .
ⵜⵀⴰⵜ ⴰⴱⴰⵢ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ, ⵎⴰⵣⴰⵍ.’
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵓⵔ ⴽⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ
ⵜⴰⵏⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⴱⴰⴹⵏⵉⵜ! ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ Shire – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ,
ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⴳⵎⵓⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴳⵎⵓⴹ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵡⵉⵔⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ.'
 « ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Bag End, ⴷ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
‘ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⵓ?
Bilbo ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵕⵓⵃⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵓ
ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.’
 « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ. Yezmer ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵏ Doom; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴰⴷⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ: ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴻⴹⵔⴻⴹ ⵉ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ- ⴰⴳⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 ‘ⵓⵍⴰⵛ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. — ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ?
 ‘ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⵔⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. — ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵡ, ⴻⴼⴽⴷ ⵉ Rivendell. ⴰⵙⵉⴽⴻⵍⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ
ⵙⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Abridnni ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ.’
 'Rivindel!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵉⴳⴻⵔⵔⴻⵣ ⴰⵟⴰⵙ: ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵉ
ⵔⵉⴼⴻⵏⴷⴻⵍ. ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ Sam ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵣⵓ ⵖⴻⴼ Yilef; ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ.’ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ
Elrond Halfelven, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⴼⴰⵉⵔ Folk ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ _Ivy Bush_
ⴰⴽⴽⴻⴷ _Green Dragon._ Igensasen ⴷ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Shire ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ : Mass Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵣ Bag End, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓⵜ ⵢⴰⴽⴰⵏ – ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ SakvilBaggins !
 ‘ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, loo,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴽⵔⴰ. ‘ⵙ ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ,’ ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ‘ⵓ
ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ Massa Lobelia ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵣⵓⵏ. (Otho ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴽⵔⴰ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵉⵙ ⵏ 102 ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ.)
 ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴽⴰⵏ Mass Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵉⵏⴻⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵎⵛⵉⵡⴻⵔ ⵓⴳⴰⵔ
ⵏ ⵙⵙⵓⵎⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⵥⵔⵉⵏⵏⵉ – ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Mass.
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ – ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵏ Frodo ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ : ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
Hobbiton ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵣⵢⴰⴷⴰ ⴷⴻⴳ Buckland
ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏⵉⵙ ⵏ Brandybuck. « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ SakvilBagginses ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⴱⴻ,’ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ.
ⵏ Baggins ⵏ Bag End ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⵓⴼⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵏ,
ⵢⵓⵄⴰⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ: ⴰⴷ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴳⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⵖⵓⵔ Gandalf. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
'ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ Bag End'. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ : Frodo Baggins ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Bukland.
 ‘ⵉⵀ, ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⴰⴽ ⴷ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.’
 ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏ Merry ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⵉ Crickhollow ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Bucklebury. ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Sam
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⴰⴳⵣⴰⵎ ⵏ
ⵙⴻⵜ out ⵙ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ) ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔⴰⵙⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵏⵏⵉ; ⵉⵎⵉ Bukland ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵥⵉⵙ, ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ
ⴱⴰⵛⴽ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍⴻⵏ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ Shire ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Yunyu, ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵡⴰⵀⵉⵍ ⵏ Frodo, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴱⴻⵃⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. 'ⴰⵍⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⵃⴻⴹⵔⴻⵖ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⴽⵔⴰ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵍⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.’
 ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙ ⵉ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵅⵉⵇ.
« ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 ‘ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ ⴰⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ. ⵎⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ
ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵏ Ring. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ: _ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⴰⵔⴰ!'_
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Ahat ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ. 'ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.’
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ Gandalf
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⵔⵉⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,
ⵢⴻⵜⵜⵓ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. Shire ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴻⴱⴷⵓ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ.
ⵏⴻⵖ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉ : ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴼⴼⴻⵍ, ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⴷ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ.
 ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵎⵍⵉⵃ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ Frudo ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ Gandalf.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ,
ⴷ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⵓⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ. ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴽⴰⵔⴹⴰ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ. ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ Frodo ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ : ⵢⴻⵍⵍⴰ Fredegar Bolger ⴷ Folko Boffin, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏⵉⵙ ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ Pipin Tuk ⴷ Meri Brandibuk. ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴰⴽⴽ
ⴰⵎⴹⵉⵇ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ.
 ⴰⵙⵙ ⵏ 20 ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⵔ ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ, ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵜⴷ
ⵍⵎⴻⴱⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ ⴰⵔⴰ Frodo ⵉ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ
ⵜⵉⵣⵉ ⵏ Brandywin. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ Gandalf. ⵍⴻⵅⵎⵉⵙ, ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵉⵙ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ Bilbo. ⵎⴰⵣⴰⵍ Gandalf ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵯⵉⴱⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, Frodo ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰⵙ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ : ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵍⴰ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ 4 ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵄⴹⴰⵔⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵛ
ⵍⵃⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵏⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⴻⵇ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⴹⴻⵄ.
 ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ
ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ
ⵛⵛⵔⴰⴱ: Crab ⵏ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵏⴹⴰⵡⵜ ⵏ SackvilleBagginses.
 — ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵡ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴼⴻⵏ S.-Bsnsen
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ !' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴳⴰⵣⵉⵙ. ⴷ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Winyards ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ.
 ⵎⵉ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵓ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⵙⵏⵓⵣⵓⵏ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵡⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ Frodo
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏ Frodo. ⵙⵢⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵙⵏⵓⴹⴼⴻⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ. ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Frudu.
ⵢⴻⵔⵏⴰ Gandalf ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⵃ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴰⵀⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⴷ Fatty (ⴷⵖⴰ
ⴼⵔⵉⴷⵉⴳⴰⵔ Bulger). ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵣⴷⴰⵜⴽ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⴰⵀⴰ, ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ – ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ!'
 Folco ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudu
ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ Gandalf. ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ
ⵕⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⴹ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰⵜ Gandalf ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⵖⴻⵔ Crickhollow, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⵉⵎⵉ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ.
ⴰⵀⵉⵍⵉⵙ – ⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⴼ Shire ⴰⵎ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵢⴻⴹ .
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ – ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙⴻⴳ Hobbiton ⵖⴻⵔ Bucklebury Ferry, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵙⵉⵍⴻⵖ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴽⵔⴰ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵖⵉⵍ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ SakvilBaggins, Lobelia ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
Lotho, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ Frodo. « ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ! ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Lubelya, ⴰⵎ
ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵣⵣⵢⴰⴷⴰ ⵏ Bag
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ Lobelia ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⵔⴻⴼ:
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⴵⵓ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵙⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Bag End ⵏ
ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ
ⵥⴻⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⴱⵖⴰ
ⵜⵉⵙⴰⵔⵓⵜⵉⵏ. ⵉⴹⵓⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵉⵎⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⵉⴷ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍⵜ
inventaire ⵢⵉⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ
Lotho ⴷ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵜ ⴷ ⵍⵄⴰⵀⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⵏ Gamgees ⴷⴻⴳ Bagshot Row. ⵜⴻⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ, ⵓ ⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ
ⵉ Gamgees ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. Frudu ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ
ⴻⴼⴽⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴰⵜⵜⴰⵢ.
 ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⴳⴰⵣⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⴷ Pippin ⴷ Sam Gamgee ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴱⴱⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵓⵏⵚⵉⴱ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ Buckland 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Mass Frodo
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ’; ⴰⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍ ⵙⵖⵓⵔ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Lobelia ⴷ
ⴰⵏⴰⵔⴰⴳ.
 — ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴷⴻⴳ Bag End! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ. ⴼⴼⵖⴻⵏ
ⵍⵙⵉⵔⵉⴷ ⵉ Lobelia. Pippin ⴷ Sam ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴻⵔⵏⴰ. Pippin ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⵙⴰⵎ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⴱⴰⴳ End ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. Frudu
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ, ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ. ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Hill. ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ Gandalf ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ
ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ.
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ, ⵓ Gandalf ⵉⵍⴰⵇ
ⴹⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵢⵉ.’ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ, ⴽⴰⵏ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Bagshot Row. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ
ⵏ Gaffer; ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ
ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⴳⴻⵔⵎⴰⵏⵉⵏ ⵏ Gaffer, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵛⵡⵉⵟ. ⵜ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⵖⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.
 — ⴰⵍⴰ, Mass Baggins ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⴰ, ⵓ Samiw ⵉⵔⵓⵃ ⴷ
ⵏⴻⵜⵜⴰ: ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴰⴵⴰⵙ ⵜⴻⴷⴷⴰ. ⵉⵀ, ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. ⵉ ⵡⴰⵛⵓ? ⴰⵢⵖⴻⵔ
ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏⵉⵡ, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳⴽ. ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ? ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵢⵓⵏⴰⴳ ⵖⴻⵔ
ⴱⵓⵛⴽⵍⴻⴱⵓⵔⵢ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵉⵀ ⴷ – ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⵙⵄⵉⵖ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ; ⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴻⴳ Buckland. ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⴰⵍⴰ
ⴰⵡⴰⵍ. ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ!'
 ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ Wedrar. Frodo ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. 'ⵏⴻⴽⴽ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ
ⵉⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵡ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. 'ⴷ ⴰⵛⵓ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ!' ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ Gaffer ⴰⵏⵡⴰ
ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ (ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Bag End.
 Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴻⵔⵏⴰ. ⵙⴰⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ. Frudu
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. 'ⵙⴰⵎ!' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. 'ⵙⴰⵎ! ⴰⴽⵓⴷ!'
 'ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ, Mass!' ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔ Sam
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵉⵎⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ.
 « ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, Sam ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 ‘ⵉⵀ, Mass. ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵜⵓⵔⴰ, Mass.’
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⵜ ⵉ Sam. 'ⴰⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⴽ, Sam!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵙⵢⵉⵏ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵖⴻⴼ Row ⵓ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴰⵖⴷ ⴰⵎ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵉⴹⴰ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.’ ⵙⴰⵎ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ
off ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵓⵛⴰ ⴽⵙⵉⵏ ⵜⵉⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵏ ⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵜⵇⴻⵊⵊⵉⵔⵜ ⵖⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵏ Bag .
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. 'ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
ⴰⴼⵓⵙ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ (ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Bilbo, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵉⵜ) ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
Peregrin ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵏⴻⴳⴳⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.
 ⵖⴰⵔ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴰⵔ ⵓⵖⴻⵥⴷⵉⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⵏ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ ⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⵜⴻⵡⵡⴰⵔⵜ.
ⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵓ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ . ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵉⴱⴰⵏⴷ Sam, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴼⵙⵓⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ; ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰ
ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵉ ⵡⵓⵎⵉ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ.
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.’
 — ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Mass. ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜⵉⵡ ⵜⴻⴼⵙⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 — ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ Sam! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ
ⵙⵉⵡⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⵓⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ
ⵍⵇⵉⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.'
 « ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ! ⵢⴻⴹⵙⴰ Frudu. ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Buckland. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵉ
ⵛⵓⴽⴽⴻⴹ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛⵉⴽ, ⴰ Sam, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵎⵓⵇⵍⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴰⵄⴻⵇⵇⴰⵏⵏⴻⵖ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ.' ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ. 'ⴰⵀⴰ, ⵏⴻⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ
ⵟⵟⵍⴰⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⵙ.’
 ⵉ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵙⵢⵉⵏ ⴵⴵⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵔⵓⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ
ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ.
ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵃⵃⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉⵏⵙⴻⵏ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵣⵔⵉⵏ Aman, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Hobbiton, ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ.
ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Brandywine; ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ
Tookland ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ (ⵙⵓⴷⴻⵙⵜ) ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Green Hill. ⴰⵎ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⴼⴰⵙⴽⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ
Hobbiton ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ Waman. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⵉⴷ Bywater
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⴽⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, Frodo ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘Ad ⵃⴻⵙⵙⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ- ⵏⵏⵉ.’
ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ⵎⵉ ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ, ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ. ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴱⴰⵏ, ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ
ⵀⵉⵍⵍⵙⵉⴷⴻⵙ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⴱⵉⵔⵛⵀⴻⵙ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴹⵓ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵥⴻⴹⴹⴰ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵞⵞⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ (ⵉ yihobbiten), ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵡⵜⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵣⴷⴰⵜ : ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ Woodhall, ⴷ Stock, ⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ Bucklebury. ⵢⵓⵍⵉ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ Waman, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ WoodyEnd, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ).
 ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵢⴻⴱⴷⴰ Pippin ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ. ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵎⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Nekk ⵙⵄⵉⵖ ⵉⴹⴻⵙ, ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ? ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ.’
 - ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓⴰⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ
ⵢⴻⴵⴵⴰⴰⵖ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⴷ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ.’
 « ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Utaram », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ‘ⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵎⴰⵙⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜⵉ ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⵎⵍⵉⵃ.’ ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴰⵅⴻⵍ
ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏ Hobbiton, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⵊⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵜⵏⵏⴻⵙ.
 ⵙⴷⴰⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⵓ
ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ,
ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵄⴰ; ⵓⵍⴰ ⴷ Frodo ⵓⵔ ⵢⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵓⵍ ⵏ Shire. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵎⴻⵙ
ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⵉⴼ.
 'ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ!' ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ‘ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ? ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵓⴱⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ. ⴽⵔⴰⴹ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ! ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ.’ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ, ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⴰⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ.
 ‘ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴼⴻⵕⵃ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⵔⴰ? ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⵓ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⵓⴹⴰⴼⵉⵡ ⵏ ⵔⵔⵉⵛ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏⵣⴻⵏ
ⵖⴻⵔ SakvilBagginsin! ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰ. « ⴽⴽⴻⵔⴷ, ⴰⵢ ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ
ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ. 'ⵙⴰⵎ! ⴳⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⵉ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ! ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ?
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. « ⴰⵍⴰ, Mass, ⵓⵔ ⵙⴷ-ⴼⴽⵉⵖ ⴰⵔⴰ, Mass ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ Pippin ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ, ⵙⵢⴻⵏ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ.
ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴹⴻⵔ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵉ
ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Sam ⴷ Pippin ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. 'ⴰⵎⴰⵏ!'
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. 'ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ?'
 « ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵊⴻⵄⴱⵓⴱⴻⵏⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ
ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴽⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵓⵙⴱⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ, ⴷ ⵜⴽⵓⴱⴱⵉⵏ. 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ.’
 « ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ». ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵖⵍⵉⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ
outcrop ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵎ ⵓⴳⵔⵉⵙ; ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵓ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⵇⴱⵓⵛⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴰⵙⵙ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ, ⵓ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵓ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ; ⵓ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ, ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵓⵞⵞⵉⵜⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ
ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
 ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ : ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵣⵉⴳⵣⴰⴳⴳ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ, ⵙⵢⴻⵏ ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵉ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Woody End ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 — ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin; — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.’ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵓ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ. ⵙⴰⵎ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⴷⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ – ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 — ⵎⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. Frudu ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ :
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⴰ,
 ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ,
 ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵎⴰⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ.
 ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵀⵉ? ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.
 « ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ Bilbo ⴰⵇⴱⵓⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⵏⴻⵖ ⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⴽ? ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ.’
 - ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⵓⵔⵉ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵉ ⵜⵜⵉⴷⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵖ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⵣⵉⴽ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵢⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ Bilbu.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵏ Ubrid; ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴰⵔ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ,
ⵓ ⴽⵓⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵜⵓⵖⴰ-ⵜ ⴷ ⵍⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⵏⵏⴻⵙ. « ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⴰ Frudu, ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ
ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵉⴽ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵣⵉⴽ. "ⵜⴽⴻⵞⵞⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴽⵉⴷⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵉⵙ ⵜⴼⴻⵀⵀⵎⴻⴹ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ Mirkwood, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹⵜ,
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴽⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lonely ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ.
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ?" Yella ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⴷⵉ Bag End,
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Abrid ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
Pippin, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ
packs ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵙⵄⴰⵏ
ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵎⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵕⵕⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⴰⴱⵔⵉⴷⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ ⵉ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵏ Woody. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏⴻⵖ
ⵓⴳⴰⵔ ⵎⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Sam ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵙⵡⵉⵔ,
ⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ.
 « ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵉⴱⵄⴻⴷ. « ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Gandalf ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ, ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵙⵙⵎⴰⵃ, ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵓⵔ .
ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ – ⵙⵖⵓⵔ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵡ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Gandalf,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵙⴷⴰⵜ, ‘ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴽ .
ⵙ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚ ⵉⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ!'
 ⵙⵉⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⵉⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⴽⵉⵏ:
ⵍⵃⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵜ
ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ hobbit ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵙ ⵍⵇⵉⵙⵉⵙ
ⴰⵢⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴽⴻⵏⴷ ⴷⴷⴰⵡⴰ; ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ Frodo, ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵜ
ⵔⵉⴷⵉⵏⴳ ⴼⵉⴳⵓⵔⴻ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍ. ⵙⵉ
ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ;
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.
 ⵜⵉⴳⴷⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ
ⵏ Ringis. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⴰⵙⵎⴻⵜⴻⵔ ⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ Taɣect. ‘ⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴷⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ, ⵎⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴰⵙⵏⴰⵙⵍⵜ ⵉ ⵖⴻⴼ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⵢⵓⵡⴻⴹ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ,
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 Frodo ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ
ⵜⵏⴻⵇⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵉⵕⵓⵃ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴰⵙ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵉ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. Pippin ⴷ Sam ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ; ⵉⵀⵉ Frudo ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⴷ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ.
 — ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵛⵉⵎⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵢⵉ ⵏⴻⵖ _ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍ_ ⴼⴻⵍⵍⵉ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴰⴼ. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵥⵔⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ ⴷⴻⴳ Shire ⵓⵇⴱⴻⵍ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yigduden Imeqranen ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. 'ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ?’
 « ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ Yirgazen ⵖⴻⴼ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Southfarthing ⵍⵍⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷ Imdanen Imeqranen, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ
ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ.’
 « ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ », ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ.
ⵙⴻⴳ Hobbiton ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⵔⵓⵃ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
— ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ?
 — ⵓⵔ ⴷⵎⵎⴻⴽⵜⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ, Mass. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ: ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⴻⵖ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴱⴰⴱⴰ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ: _Azul, Sam!_
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. _ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷ Mass Frodo ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵎⴻⵛⵜⴰⵔⵉ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵙⵓⵜⵔⵓⵏ Mass Baggins ⵏ Bag End, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴽⴰⵏ.
ⵙⵙⵏⴻⵖⵜ ⵖⴻⵔ Bukleburi. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ. ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵎⴻⴳⵜⵢⵢ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ, ⵎⵉ ⴰⵙⵏⵏⵉⵖ Mass Baggins ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ.
ⵀⵉⵙⵙⴻⴷ ⴼⴻⵍⵍⵉ, ⵉⴳⴰ. ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵏⴻⵜⵜⴰ?_ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ Gaffer. _ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; _ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵙⴷⴰⵜⵉ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴱⵉⴳ Folk ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⴱⴻⵕⵕⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ._
 — ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ, ⴰ Mass, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓⴹ; ⵓ ⵓⵔ ⴳⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴻⴼⴽⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵍ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ. ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵛⵡⵉⵟ
ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⵓⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Rownneɣ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ.
ⵎⴰⵙⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.'
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴰⵇⴻⴱ Gaffer ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵢⵉ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⴰⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ
ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⵉⵖ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 — ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖ ⴳⴰⵔ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Gaffer .
ⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. — ⵏⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Hobbiton ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵉⴹⴻⴼⴼⴻⵔ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ _smelling,_ ⵎⴰⵙⵙ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. 'ⵓ Gaffer ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ
chap ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.'
 « ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵔⴵⵓⵖ Gandalf », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵍⵃⴰⵍ.’
 — ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⵓⵇⵍⴻⵏ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ,
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵄⴻⵎⵎⵉ Frudu! ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵉⵏⴻⴽ ⵉⵎⵉⵔⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⴰⴷⵔⵓⴳ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ? ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
sup, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⵡⴰⵍⵉⴽ ⵖⴻⴼ
ⵙⵏⵉⴼⴼⵉⵏⴳ ⵔⵉⴷⴻⵔⵙ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵢⵉ.’
 - ⵉⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ -ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵓⴳⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.’
 ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⵇⴰⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ
ⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜⴻⵏ; ⵉ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵊⴻⴱⴷⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵙⵔⵉⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Yale ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵉ Stock; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ
ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ Woodhall.
- ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ :
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⵔⵥⴰⵏ
ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⴰⵏ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ.
 ⵜⵡⵉⵍⵉⴳⵀⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. ⴰⴹⵓ ⵏ Utaram ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴷ ⵉⵣⴳⴰⵏ ⵉⴱⴷⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵜⵜⵖⵍⵍⵉ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Ugmuḍ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵔⵓⵃⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ
ⵕⵕⵓⵃⴰⵜ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ
ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ,
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵙ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵓ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ.
(ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⴱⴷⴻⵔⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷ ⵓⵙⵓ). ⴱⵉⵍⴱⵓ Bagins
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷⵉⵜ ⴰⴷ
Frodo ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Tegzirt ⵏ Waman ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ.
 ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵓ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
 ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ
 ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴽⴰⵏ.
 ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ,
 ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ! ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ!
 ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
 ⵄⴻⴷⴷⵉⵉⵜⴻⵏ! ⵄⴻⴷⴷⵉⵉⵜⴻⵏ!
 ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰ,
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ
 ⵓ ⵟⵟⴻⴼ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ
 ⵖⴻⵔ Ayyur ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
 ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ, ⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴷ sloe,
 ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ! ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ!
 ⴰⵥⵔⵓ ⴷ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷ ⴷⴻⵍⵍ,
 ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ! ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ!
 ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵣⴷⴰⵜ,
 ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴹⴻⴼⴼⴻⵔ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵣⴷⴰⵜ,
 ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⵓⵙⵓ.
 ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ,
 ⴰⵡⴰⵢ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ! ⴰⵡⴰⵢ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ!
 ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴰⴽⵙⵓⵎ ⴷ ⵓⵖⵔⵓⵎ,
 ⵓ ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ! ⵓ ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ!
 ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. 'ⵓ _ⵜⵓⵔⴰ_ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ! ⵓ _ⵜⵓⵔⴰ_ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ!' ⵉⵛⵏⴰ Pipin ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 'ⵙⵙⵓⵙⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵙⵍⵉⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ».
 ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⴼⴻⴹ ⴰⴹⵓ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵓ ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ‘ⵓⵔ ⵖⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Black Rider ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!
 ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴼⴼⵔⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵙⴰⵎ ⴷ Pippin ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
bole ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵎⴰ ⴷ Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵓⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵖⴰⵔ. ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⵢⵓⵔ.
 ⵉⵃⴱⴻⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ Frudu, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ.
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵍⵃⴰⵢ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴱⴻⴷⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ
ⵓⴷⴻⵎ. Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
 ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⴼ Frodo; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ, ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ, ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵙⵓⵜ ⴰⵎ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵙⵔⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵢⵓⵍⵉ ⵖⴻⵔ
ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 'ⵉⵍⴻⴼ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. « ⵉⵍⴼⴰⵏ, Mass ! ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵔⵥⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 - ⵉⵀ, ⴷ Elves, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴷⴻⴳ Woody .
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⴷⴻⴳ Tefsut ⴷ
ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⴷⴻⵖ ⵉⵎⵉ
ⵜⵜⴳⴻⵏ! ⵓⵔ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔⵏⴻⵖ ⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam, ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ.
‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ?’.
 'ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ! ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. « ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ».
ⵛⵛⵏⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵉⵢⴰⴹ. ⵉⴳⴰ
ⵛⵛⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, Frodo ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴼⴻⵀⵀⵉⵎⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵡⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵍⴰ Frodo:
 ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⴰ Massa ⵉⴱⴰⵏ!
 ⴰ Tagellidt ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ Utaram!
 ⴰ Tafat ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ
 ⴳⴰⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ!
 ⴳⵉⵍⵜⵓⵏⵉⵍ! ⴰ ⵉⵍⴱⵉⵔⴻⵜ!
 ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⴽ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ, ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ!
 ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⵏⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⴽ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ.
 ⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵡⴰⵔ ⵉⵟⵉⵊ
 ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔⵙ ⵜⵜⵡⴰⵥⵥⴰⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ
 ⵏⴻⵥⵔⴰ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵉⵏⴻⴽ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ!
 ⴰ ⵉⵍⴱⵉⵔⴻⵜ! ⴳⵉⵍⵜⵓⵏⵉⵍ!
 ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢ, ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜⵉⴽ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ Utaram.
 ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ‘ⵡⵉⴳⵉ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ! ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Ilberet!’
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, « ⴷⵔⵓⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire.
ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ Tmurt Talemmast, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Yilel Ameqran. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ!'
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵃⴻⴹⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏⵜ. ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉ Elf ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ yihobbiten ⵓ
ⵢⴻⴹⵙⴰ.
 « ⴰⵣⵓⵍ, ⴰ Frudu ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ‘ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ?’
ⵅⴻⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵖⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵊⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵉ ⵉⵏⵏⴻⵖⵏⵉ ⵓⵛⴰ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵜⴱⴻⴷⴷ ⵓⵛⴰ ⵎⵓⵏⴻⵏ .
ⴰⵎⴳⴻⵔⵔⴰⴷ.
 ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’. ⵏⵏⴰⵏⴷ. — ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ!
ⵓⵔ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰ Bilbo. ⵎⴰⵜⵜⴰ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ
ⵢⴻⵙⵯⵙ?'
 « ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴱⵖⵉⵖ
ⵙⵏⴻⴼⵍⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⴽ.'
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵔⴰ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ,’ ⵏⵏⴰⵏⴷ
ⵢⴻⴹⵙⴰ. ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ?
 — ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⵏⵏⴰⵏ- ⴻⴷ: ‘ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵡⴰⵢⴻⴵ. 'ⵏⴻⵥⵔⴰⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵙ
Bilbo, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵖⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ.’
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⴽ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Gildor », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵙⴻⵏ, Elfnni ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.
— ⴳⵉⵍⴷⵓⵔ ⵉⵏⴳⵍⵓⵔⵉⵢⵓⵏ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⴼⵉⵏⵔⵓⴷ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷ ⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ
ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵣⵉⴽ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
ⴻⵔⴻ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ Ameqqran. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷⴻⴳ Rivindel. ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Frodo, ⵉⵏⵉⴷ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ? ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ.’
 ‘ⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⵏ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Pippin ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. 'ⵉⵏⵉⴷ ⵖⴻⴼ Uberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ!'
 « ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ? ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴹ ⵖⴻⴼ Uberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ?'
 ‘ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏⴰⵖ ⴰⵙⵙⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ .
ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin; 'ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ
ⵇⵔⵉⴱ.'
 ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵔⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵍⴻⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Gildor ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ. 'ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⴷⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵏⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰⵏⵏⴻⵖ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ
ⵉⴹⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 ‘ⴰ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴰⵄⴷⵉⵍ! ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵡ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴳⵓⴳⴻⵎ. - ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖⴽ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ Gildur Inglorion, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. _'ⵉⵍⴻⵏ
Sila lúmenn' omentielvo,_ ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ‘ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gildor ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ‘ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ! ⴰⵜⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⴷⴻⴳ Yiles Aqbur. Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴰⵣⵓⵍ, ⴰ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Elf!'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ Frodo. ‘ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ, ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⴻⵖ!
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵄⵢⵉⴹ
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ.’
 'ⵉ ⵡⴰⵛⵓ? ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 — ⵉ ⵢⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ Woodhall. ⴷ ⴽⵔⴰ
ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ.'
 ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ
ⵜⴰⴼⴰⵜ: ⵉ ⵢⵉⵍⴻⴼ (ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ) ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴱⵖⵓⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵚⵚⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⴹⴰⵔ. Pippin ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⵖ
ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⴽⵉⵜ ⵙⴻⴳ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ. ⵙⴰⵎ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ.
 ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵇⵇⵍⴻⵏⵜ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ; ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵓ
ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ; ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⴼⵓⵙ. ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ Ilfan ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴰⵔⴽⴻⴱ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ; ⵓ ⴰⵢⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏⵜⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵔ ⵛⵛⴰⵔⵇ ⵜⴻⵡⴹⴰ ⵜⴰⵎⵎⵓⵔⵜ
steeply ⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ,
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ.
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴰⵙⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Woodhall.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ yihobbiten. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵔⵏⴰⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵉⴹ
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ. ⵢⴻⵖⵍⵉ Pippin ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
 ⴰⵡⴰⵢ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵙⵡⵉⵏⴳ ⵔⴻⵎⵎⵉⵔⴰⵜⵀ, ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ Borgil ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎ ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ
ⴰⵉⵔⵙ ⴰⴽⴽ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⴰⵎ ⵍⵃⵉⴹ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, Ssif ⵏ Yigenni, Menelvagor ⵙ
ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ. ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴱⴹⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ.
 'ⴰⵔⵡⴰⵃ!' ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ yihobbiten. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ!'
 Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵔⵥⵉ. 'ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ
ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵉ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ulef ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵖⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴳⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵙⵇⴻⴼⵉⵙ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵙ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ. ⴽⵔⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ; ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵡⵡⵉⵏⴷ ⵍⵇⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⵓ
ⵉⵇⴱⴰⵛ.
 ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ’, ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⵉ yihobbiten; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵙⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔⴽ ⵅⵉⵔ.’
 « ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 Pippin ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ, ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⴰ
ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵛⴱⴻⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵖⵔⵓⵎ, ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵓⵖⵔⵓⵎ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵍⴰⵥ; ⴷ ⵉⴳⵓⵎⵎⴰ ⵥⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴳⵓⵎⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵏ
ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ; ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵎ
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⴰⵎ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ.
 ⵙⴰⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏⴻⵖ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉⴹⵏⵏⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉⵏ: ‘Aha, Mass, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⵥⵓ ⵜⵉⴼⴼⴻⵍⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵛⵛⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍⵉⵡ, ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ.’
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⴻⵜⵜ, ⵢⴻⵙⵡⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵇⴻⴷⴷⵛⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏⴰⵙ, ⵏⵏⴰⵏⴰⵙ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ: ‘Atan ⵍⵃⴻⵔⴵ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ!'
 ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, Pippin ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹⴷ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵙⴰⵎ ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⴱⴰⴱⵉⵙ. ⵎⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰ Pippin,
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ Gildor.
 ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Gildor ⴰⵟⴰⵙ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire. ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⵃⵣⴻⵏ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ: ⵏ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⵏ Yirgazen, ⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⵜ ⵏ
ⵉⵍⴼⴰⵏ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍⵉⵙ :
 — ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ, ⴰ Gildor, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ Bilbo ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⴵⴵⴰ ?
 ⴳⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ. ‘ⵉⵀ,’ ⵢⴰⵔⵔⴰ- ⴷ. 'ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵖⴷ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
spot ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵍⴰⵖⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⴷⴰⴳⵉ.’ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ
ⵖⴻⴼ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 « ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ, ⴰ Frodo .
ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⴽ ⴷ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⴽ. ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ?’
 « ⴷ ⴰⵢⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ Saminu ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ.’ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 « ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gildor.
 'ⴰⵄⴷⴰⵡ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. — ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire ?
 ⵢⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵙⴷ: ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉ ⴽ- ⵉⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ.’
ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ; ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ – ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ.
ⵓⵛⴰ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵖⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜⴽ ⴰⵎⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ, ⵓⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ.’
 ‘ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ? ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⴷⵯⴰⵛⵓ
_ⴷ_ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ?'
 — ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ Gandalf ⴽⵔⴰ ?
 ‘ⵓⵍⴰⵛ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⴻⵍⵇ ⴰⵎ ⵡⴰ.’
 ‘ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵓⴳⴰⵔ – ⴰⵀⴰⵜ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⵓⵔ ⴽⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ .
ⵙⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⴽ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷⵉⵙ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⵍⴻⵅⵅⵓ ⴰⴷ ⵜⵖⴻⴵⴵⴻⵎ, ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ, ⵓⵔ ⵜⴹⴻⵇⵇⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Shire ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⴽ.’
 ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵎⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷⵉⴽ .
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵉ, ⵏ
ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⵍⵉⵍⴻⵖ ⴷⵉ Shirenneɣ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ Uhubbit
ⵙⴻⴳ Waman ⴰⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ?’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Shireinek, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gildor. ‘ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ yihobbiten. ⵜ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ: ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴰⵔⴰ.’
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴷⵉⵎⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⴻⴳⴳ ⵜⵓⵔⴰ? ⴰⵀⵉⵍⵉⵡ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ Rivendell;
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Buckland.’
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gildor. ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ Gandalf. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⵜⵉⴽ, ⵓ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴽⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴽⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ. ⵡⵉⴳⵉ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵏ Gandalf. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ
ⵙⵉⵔ?'
 'ⴰⴽⴰ ⵉ ⵙⴰⵔⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵃⵉⵔ. ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ Gandalf ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ Hobbiton ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⵢⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵜⴻⴷⵔⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵕⴵⵓⵖ?’
 Gildor ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. — ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ : _Xeddem
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵃⵃⴰⵔⴻⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ ⵉⵃⴻⴼⴼⴰⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏ._
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ: ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵕⴰⴵⵓⴹ.’
 « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo : « ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ _ⵓⵔ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, .
ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵀ.
 « ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ? ⵢⴻⴹⵙⴰ Gildur. 'ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ, ⵉⵎⵉ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ? ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ;
ⵎⴰⵎⵎⴻⵛ ⵉ ⵖⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵅⴻⵏⵏⵉ ⵅⴻⵏⵏⵉ? ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⵔⴻⴹ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ, ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵜ ⴻⴼⴽⵉⵜⵜ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵡⴻⵅⵅⵔⴻⵏ; ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gandalf ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵉⵀⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴻⵚⵚⵉⵖ
ⴰⵢⴰ: ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵃⴷⴽ. ⵟⵟⴻⴼ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⴰⵏ. ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵜⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⴼⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵅⵍⵓⵇⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ
ⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵢⵉⵙⵡⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⵡⵉ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ.’
 « ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖⵜ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. ⵎⴰ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⴽ, ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ Gandalf ⵉ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ.’
 ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ?’. ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ
ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ. ‘ⵔⴻⵡⵡⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ! ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ! ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ. ⵓⵔ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ
ⵏⴻⴽⵏⵉ! ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ, ⴽⴻⵞⵞ, Frodo ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Drogo,
ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵏ Gildor Inglorion. ⵎⴰⵢⵓ ⵉⵍⴱⴻⵔⵜ
ⵃⴻⵔⵣⴻⵖⴽ!'
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴼⴻⵖ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⵙⵉⵙⴻⵔ.'
 « ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gildor. ‘ⵙⵄⵓ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!
ⵉⴹⴻⵙ ⵜⵓⵔⴰ! ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⵏⵔⵓⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⵣⵏ ⵉⵣⵏⴰⵏ ⵏⵏⵖ
ⵙ ⵜⵎⵓⵔⴰ. ⵜⵉⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵡⴻⵏ, ⵓ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ. ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵙⴻⵎⵔⴻⵖⴰⴽ ElfAmeddakel;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵉⴽ! ⵏⴰⵇⴰⵍ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵙⴻⴳ
ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ.’
 Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ Gildor ⵢⴻⴽⴼⴰ ⴰⵡⴰⵍ. 'ⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵜⵓⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ Elf ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Pippin, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵓ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4
 ⴰⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⴰⴳⵣⵓⵎ ⵉ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵓⵙⵓⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏ
ⴼⴻⵔⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ
ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Pipin
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵔⵔⵉ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ Yilef.
 « ⴵⴵⴰⵏⴰⵖⴷ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ, ⴷ ⴰⵖⵔⵓⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⴰⵙⴷ ⵓ
ⴻⵞⵞ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵉⵏⴻⴽ. ⴰⵖⵔⵓⵎⵏⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵥⴰⵔ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ. ⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⵢⴻⴵⴵ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴷ.’
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Sam, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⵜⵜ. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵉ
ⴰⵙⵙⴰ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin.
 « ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ Bucklebury ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ
ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵞⵞⵉ.
 « ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ Yimeksawennni ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pipin
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵚⴱⴰⵃ, ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ
ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
 « ⵉⵀ, ⴰⵀⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ
ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵥⵔⴰⵏⴰⵖ.’
 — ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ Gildor ?
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ – ⴰⵍⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴹ
ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ?
 « ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ.
 ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ. ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.’
 « ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gildor ⴰⴷ ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴵⴵⴻⵜⵉⵢⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ! ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵔⵔⴻⵖ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵖ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ!’
 ‘ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. 'ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ?' ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
 ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Frodo ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ – ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ –
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ; ⵓⵛⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ x ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Gildur. ⵜ
ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ Pippin ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵓ
ⵛⵛⵏⴰ.
 'ⴰⵍⴰ! ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. 'ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏⵉⵡ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵉ ⵖⴻⴼ Shire, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⵍⵓⵥ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵄⵢⴰ, ⵓ
ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵓⵙⵓ ⵥⵉⴹⴻⵏ. ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⵍⴰⵥ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ
ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵡⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ – ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵍⵡⴰⵔⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⵡⴻⵃⴷⵉ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ Sam.’ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⴷⴻⴳ Sam Gamgee, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜ.
 'ⴰⵀⴰ, Sam!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ? ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ – ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴳⵣⵉⵖⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵖⴻⴼ
Crickhollow, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ.’
 « ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴰⵟⴰⵙ, Mass !
 — ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵢⵉⴷⵉ?
 'ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ.'
 — ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰ Sam. ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⵓⴳⴰⵔ
ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ.’
 — ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ Mass, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
_'ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ!_ ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ. _ⴻⴵⴵⵉⵜ!_ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⵉ. ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ Ayyur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ Iberkanen
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ Sam Gamgee ⴰⵔⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ,_ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⴹⵙⴰ.'
 — ⴰⵏⵡⵉ _ⵏⵓⵜⵏⵉ,_ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ?
 — ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, Mass. ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ; ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵙⵏⴻⵏⴽ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⴻⵔⴹⴰⵉⵏⴻⵙ. ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, Elves,
ⵎⴰⵙⵙ! ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ!'
 « ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹⵜⴻⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ?'
 ‘ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Sam .
ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ. ‘ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵙⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ – ⴷ ⵉⵎⵖⴰⵔⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ, ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ.'
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Sam ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵎ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ Sam Gamgee ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⵎ Sam Gamgee ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ
ⵢⴻⵖⵉⵍ.
 ‘ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ Shire ⵜⵓⵔⴰ – ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ .
ⵜⴻⵏⵜⵉⴷ ⵢⴻⴹⵔⴰⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ?’ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 ‘ⵉⵀ, Mass. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵏⵉⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ
ⵉⵎⵅⴰⵍⴰⴼ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙⴷⴰⵜ, ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵏⴻⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⵉⵍⴻⴼ ⵜⵓⵔⴰ, ⵍⴰ ⵉⴷⵔⴰⵡⴻⵏ, ⵍⴰ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵉ ⴱⵖⵉⵖ – ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⴱⵖⵉⵖ: ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵓⵔⵉ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ
Shire. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, Mass, ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵉⵢⵉ.’
 ‘ⵓⵔ ⵜⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵢⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵍⵅⵉⵔ
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵏⴻⵄⴻⵖ. ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽ.’
 Frodo ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴽⴽⴻⵔⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Pippin.
 « ⴰⴽⴽ ⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Pippin. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵏⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴷⴷⵓ.’
 _'ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ; ⵓ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏⴽ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ.’
 ‘ⴽⴽⵙⴻⵖⴷ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ. ⵓ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵉ Bucklebury Ferry ⴰⵎ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵏⴻⴵⴵⴰ
ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ: ⴰⴷ ⴳⵣⴻⵎⵖ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴳⴻⵣⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔ
ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ.’
 « ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⵙⵔⵉⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. 'ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ
ⴷ ⴰⴳⵎⵓⴹ ⵙⴻⴳ Woodhall; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ - ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⴰ ⴱⴻⵏⴷⵉⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Marish
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵙⴻⴳ Bridge ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Stock. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵉⵎⵉⵍⴻⵏ
ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵔⴱⴻⵄ ⵏ ⵓⵎⴹⵉⵇ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ
Ferry ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ.’
 _'ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏⴷ ⴰⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,'_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏⵜ
ⵣⴷⴰⵜ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⴰⵍ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰⵔⵉⵛ -ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰ. ⵓ ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⴹ ⵖⴻⴼ Uberkan
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⴹⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ
ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵏⵏⴰⵔ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo.
‘ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴷⴰⵜⵙ.’
 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ‘ⴰⴷ ⴽⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ! ⵃⴻⵙⵙⴱⴻⵖ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ _Golden Perch_ ⴷⴻⴳ Stock ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Eastfarthing, ⵏⴻⵖ ⵣⵉⴽ: ⴷ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵙⵎⴻⴹⵙⴻⵖ.’
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏⴷ ⴰⵄⴻⵟⵟⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵏⵙ ⵜⵜⴳⴻⵏⴷ
ⵜⵉⵖⵣⵉⴼⵉⵏ. ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⵉⵎⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴱⴹⵓ ⵖⴻⴼ _Golden Perch_. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Bucklebury ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ, ⴰ Sam ?
 « ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⴽ, Mass Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam (ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Eastfarthing).
 « ⵉⵀⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵜⵓⵔⴰ !» ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
Pipin.
 ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵎⵓ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ Utaram (ⵍⵖⴻⵔⴱ). ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴳⴻⴼⴼⵓⵔ. ⵜ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵔⵥⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.
ⴷⴷⴰⵡ. ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ Woodhall ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ
ⴳⵣⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵍⵍⴰⵃⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ
Ferry ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
Frodo ⵉⵃⴻⵙⵙⴷ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵙⵔⵉⴷ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵇⵔⴻⴱ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ.
ⵢⴻⵜⴱⴰⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⵉ ⵏⵏⵓⵖⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵢⴻⵖⵣⴰⵏ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⴳⵣⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ.
'ⴰⵙⴽⴰⵙⵉ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵙⴰⵎ Gamgee ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵙⴻⴳ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ.
 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵓ ⵖⴻⴼ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ⴼⴽⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵓ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. 'ⵡⵡ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵉ
Pipin. ‘ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ! ⴰⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, Sam: ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ?'
 ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵏⵏⴻⴼⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ. 'ⵓⵔ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ.
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. — ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵏⴻⴽⴽⵏⵉ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙⵉⵜ. ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.'
 ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴵⴵⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⴹⵓ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵎⵉ ⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵍⵍⴰⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ. ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⵍⵉⵏⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵡⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Marish ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
 — ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ Stockbruk ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ
ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ.’
 ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ, ⵙ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ
loo ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵏ ⵡⴰⴹⵓ, ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴰⴹⵓ
ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵏⵓⵜⵏⵉ.
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ; ⴷ ⴰⴽⴽ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ. ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin : « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵣⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ .
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⴰⴳⵉ! ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ
ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ -Ilaq ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵓⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⵜⵓⵔⴰ.’
 « ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⴷⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵣⵉⴳⵣⴰⴳⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵡⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵙⴱⴻⴷⴷ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ. ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ! ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⵖⵉⵖ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ.’
 ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⴻⵄ
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵏⵇⴻⵙ. ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵓ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ:
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵓⴼⴰⵏⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⵏⵉ: ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ
ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵔⴰⵃⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴰⴹⵙⴰⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴼⴻⵍ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴻⴳ Yimeksawen Iberkanen. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 Frodo ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⴰⵎ
ⵢⴻⵔⵏⴰ Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵇⵔⵉⴱ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⵙⵢⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ :
 ⴰⵀⵓ! ⴰⵀⵓ! ⴰⵀⵓ! ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵖ ⵓⵍⵉⵡ ⴰⴷ ⵜⵖⴻⵔⵇⴻⵖ ⵍⵃⵉⴼⵉⵡ.
 ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⵏⵥⴰⵔ ⵓ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵡⴰⴹⵓ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ,
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵊⵊⴰⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵥⵍⴻⵖ.
 ⵓ ⴻⴵⴵ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ.
 _Hu! ⴰⵀⵓ! Ho!_ ⴱⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. Frudu
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⴰⵎ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ ⴽⵔⴰ
ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵏ ⵢⵉⵔ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⴻⵖⵍⵉ, ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ-ⵉⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ
ⵜⵜⵔⵓⵏ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵉ ⵜⵜⴻⵔⵥⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵇⵇⴰⵔⴻⴹ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ-ⵉⴷ Pippin ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵛⵡⵉⵟ. ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴳⴹⵉⴹ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⵓⵇⴱⴻⵍ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⴳⴹⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ –
ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵟⵟⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵃⵓⴱⵉⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ.’
 ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵏⴻⵖ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⵔ Ferry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ
packs ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ.
 ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵥⵔⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵔⵔⴰⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ
ⴰⵏⵥⵓⵍ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Bucklebury.
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵓⵃⴻⵣⵣⴻⴱ ⵙⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵞⵞⴰⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ. ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ Frudu
ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⴵⴵⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵎⵍⵉⵃ. ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ:
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵉ ⵓⵙⵙⵡⴰⵢ.
ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Shire.
ⴰⵔⵔⵓⵃⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ. ⵍⵃⵉⴹ ⵏ Wasif ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ; ⴷ
ⴱⵍⴰⵛⴽ Riders ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵇⴻⴹⵄⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Pipin.
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⴳⵔⴰⵏⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⴰⴳⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵡⴰⴳⵉ ⴷ Bamfurlung, ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ Maggot. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙⵉⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.’
 ‘ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ Pippin ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ ⵏ Maggot ⴰⵇⴷⵉⵎ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin. ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵏ Brandy. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ
ⵉⵇⵊⴰⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ- ⵏⵙⴻⵏ.’
 - ⵙⵙⵏⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⴻⵇ .
ⴹⵚⴰ, ‘Nekk ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵙ. ⵃⴻⴷⴷⵔⴻⵖ ⵜⴰⴼⴻⵔⴽⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ.
ⴷ ⵉⵙⴳⴳⵯⴰⵙⵏ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵢⵉ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ Brandy. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉⵡⴻⵜⵉⵢⵉ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵙ. « ⵥⴻⵔ, ⴰⵢ ⴰⵔⵔⴰⵛ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, varmintagi ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵞⵞⴻⴹ. ⵜⵓⵔⴰ ⵥⴻⵔⵉⵜ!" ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Ferry. ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵏⵉ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.’
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Pipin. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴹ. ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴰⴷ ⵢⵉⴷⵉⵔ ⴷⴻⴳ Buckland. Maggot ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴵⴵ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵡⴻⵃⴷⵙⴻⵏ. ⴰⴷ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵙⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵄⴻⵜⵜⴻⴱ. ⵎⴰ ⵏⴻⵎⵍⴰⵍⵉⵜ, ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Merry.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴰⵙⴻⵖⴷ ⵢⵉⴷⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ⵔⵓⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⵍⴻⴱⵏⵉ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⴷ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⴷ
Puddifoots ⵏ Stock, ⴷ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Marish, ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ; ⵓ ⵜⴰⴼⴻⵔⴽⴰⴰⴳⵉ ⵜⴻⴱⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⵉⵔ ⵓ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵖⴻⵔⴱⴰⵣ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⴰⴽⴽ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵇⵔⴻⵏ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⴷ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵓ
ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ: ‘Grip! ⴼⴰⵏⴳ! ⴰⵖⵙⵉ! ⴰⵙⴷ, ⴰⵢ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ!'
 Frodo ⴷ Sam ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ Pippin ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ
ⵍⴷⵉⵏ ⵓ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵓ ⵔⵥⴰⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵓⵔ ⵜⵉⴷⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ ⵉ Pippin; ⵎⴰⵛⴰ Sam
ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ, ⵎⴰ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏⴰⵙ
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏ
ⴽⵔⴰⴹ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Frodo, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴱⵉⵟ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵓⴷⴻⵎ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. 'ⴰⵣⵓⵍ! ⴰⵣⵓⵍ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ?’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ.
 — ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, Mass Maggot ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin.
 ⵉⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ‘’Acu ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Mass Pippin – Mass.
Peregrin ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. 'ⴷ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⴽⵥⵔⵉⵖ ⴷⴰⴳⵉ. ⴷ ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ ⵉⵎⵉ ⴽⵙⵙⵏⴻⵖ. ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷ ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵡ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵉⵙⴻⴹⵚⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵙⵙⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Asif,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ
fellow ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵉⵏⵓ.
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⴵⴵⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⵖ.’
 « ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin.
 — ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵔⴰ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ. 'ⵢⵓⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵜⴰⵔⵉ ⵉⵙⴻⴹⵚⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵙⵜⴻⵇⵙⵉ
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⴹⵚⴰⵢⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵔⵔⴱⴻⵃ. ⵙⵄⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵇⵇⵉⵜ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴳⴰⵣ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ, Mass Took.'
 ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⵍⵍⴰⵃ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⵉⵏⵉ ⵓⴳⴰⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵉⵀⵉ ⵇⴻⴱⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵄⵔⴰⴹⵏⵏⵉ. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵖⴻⴼ
ⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵏⵉ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ. ‘ⵓⵔ ⴽⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ ⴰⵔⴰ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙⴻⵏ.
ⴷⴰⴳⵉ, ⵟⵟⴻⴼ! ⴼⴰⵏⴳ! ⵜⴰⵇⴰⵛⵓⵛⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ, ⵓⵛⵛⴻⵏ!' ⵉ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ Frodo ⴷ
ⵙⴰⵎ, ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ.
 Pippin ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ. 'ⵎⴰⵙⵙ. ⴼⵔⵓⴷⵓ Bagins, 'ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. « ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵛⵜⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴷⴻⴳ Brandy Hall ». ⴷⴻⴳ
ⵉⵙⴻⵎ Baggins ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ Frodo ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Afellaḥ Maggot ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵎⴰⵙⵙ. ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ ⴷ
ⵢⴻⵙⵯⵙ? ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ.’
 ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵎⴰⵙⵙⴰ.
Maggot ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴷ 4 ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Pippin ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵚⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚ
_Perch ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ._ Sam ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴱⵉⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Shire; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵜⴻⵏ ⴱⴰⴱⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵣⵉⴽ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⴰⵣⵜ
(ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ), ⴰⴼⵍⵍⴰⵃ Maggot ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⴰⴽⴽ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ.
 « ⵜⵓⵔⴰ, Mass Peregrin », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⴹ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ .
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ? ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵔⵣⴻⴹ? ⴰⵛⴽⵓ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ
ⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵡ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖⴽ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Pippin. ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵖⵉⵍⴻⵖⵜ, ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵏⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⴳⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵇⵔⵉⴱ Woodhall, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ Ferry.’
 ‘ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵜⴻⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⴹ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⵅⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡ.
ⴰⴽⴰⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⴱⴰⵍ, Mass Peregrin. ⵓ ⴽⴻⵞⵞ, Mass Baggins – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⴷⴰⵔⴻⵙⴰⵢ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ.' ⵢⴻⴹⵙⴰ. ‘ⴰⵀ ⵉⵀ, ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ.
ⵛⴼⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Frodo Baggins ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ
ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ Bukland. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵖⵓⵔⵉ ⴽⴰⵏ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴱⴰⵏⴻⴷ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ
ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢⵉⴷ ⵓⵎⴻⵛⵜⴰⵔⵉ?
 ⵔⴵⴰⵏⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ‘ⴰⵀⴰ,’ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ,
ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ, 'ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵡ. ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ. « ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴷⴻⴳ Shire ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⵖⵓ ? ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ Big Folk ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ
ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⴰⴳⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ' "ⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ!" ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⵖⵓⵔⵙ. "ⴰⴱⵔⵉⴷⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ." Ur ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Grip, ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵏⵉⴼⴼ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ yelp ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ : ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵓ
bolted ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵏⵏⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ’ « ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⵉⵏⵏⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ,
ⵖⴻⴼ _ⵉⵡ_ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ. "ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ _Baggins?"_ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵡ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ, ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴰ.
 ' "ⴼⴼⴻⵖ!" ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. "ⵓⵍⴰⵛ ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⴷⴰⴳⵉ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ Shire. ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ Hobbiton – ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ."
 ’ « Baggins ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. "ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. Ur ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ? ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ
ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ."
 ’ « ⴰⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. « ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ».
ⴰⴷ ⴰⴽⴼⴽⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵡ ⴰⴽⴽ."
 ‘ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵢⵉⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵏⴻⴽⴽ ⵏⴹⴻⴳⴳⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ
ⵓ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⵏ ⵡⴰⵢⴰ?'
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⴽ
ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Ferry. ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.
 — ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ
ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵜⵅⴻⵍⴹⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Hobbiton, Mass Frodo. ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ
ⴷⵉⵏⵏⴰ.' ⵙⴰⵎ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵓ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵜ
ⵜⵉⵟ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵎⵉ ⵙⵍⵉⵖ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ Mass Bilbonni ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ
ⴰⴼⴷ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵔⴽ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ, ⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⵉ ⵏ Mass.
ⵜⵉⵏ ⵏ Bilbu. ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ, ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ.
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵎⴹⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Hobbiton, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵍⵉⵖ ?
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ : ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵎⵍⵉⵃ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Mass Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot, « ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖⴽ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ
ⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ Bukland. ⴰⵙⵎⴻⵜⴻⵔⵉⵡ: ⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ! ⵓ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ
ⴰⵖⵔⴻⴼⴰⴳⵉ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ,
ⵏⴻⵖ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ Shire, ⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ;
ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Mass Bilbo ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ.
 « ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ .
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ.
 Maggot ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⴰⵀⴰ, ⵥⵔⵉⵖ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵉⴽ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⵡ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ; ⴰⵀⴰⵜ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉ
ⴽⴻⵞⵞ, ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⴽⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ.
ⵃⵔⴻⵣ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⴽ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ. ⴰⵀⴰⵜ ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ferry ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ?
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵉⵀⵉ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ.
ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⵏⵏⴻⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⵉⵔⵏⵡⴻⵏ! ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵓ
ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⴽ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰ ⴰⴼⵍⵍⴰⵃ Maggot, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴹⵙⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⴷ ⵍⵃⵉⴼ : ⵉⵎⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵉⵎⵉ ⵕⵓⵃⴻⵖ
ⵇⵔⵉⴱ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ.’
 — ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot. — ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⵜⵉⴽⵜⵉ.
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵏⴻⵖ; ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Mass Peregrin ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵎ ⴷ
ⵙⵄⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ !'
 ‘ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⵓⴳⴰⴷ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ferry.’
 'ⴰⵀ! ⵎⴰⵛⴰ ⵕⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ! ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ: ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ, ⴰⴷ
ⴳⴻⵍⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵎⵢⵓⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ Ferry. ⵡⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 Frodo ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵄⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ Pippin ⴷ
ⵙⴰⵎ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ Maggot ⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⴻⵙⵙⵉⵙ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ, ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵜⵓⵏⴻⵣⵣⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵏⴷ, ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵚⴻⴳⴳⴻⵎ. ⵎⴰⵙⵙⴰ Maggot ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ, ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⴽⴰ, ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⴽⴽⵓⵥ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⵔⵓⵎ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵙ ⵣⵢⴰⴷⴰ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⴼⴰⵔⴻ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⴰⵣⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ. ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵉⵖⴻⵙ ⵓ
ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵉⵛⴻⵔⵇⴻⵏ.
 ⵍⵍⵉⵖ ⴽⵎⵎⵍⵏ, ⴼⴼⵖⵏ ⵓⴼⵍⵍⴰⵃ ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏⵏⵙ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⴰⵏⵜⵉⵔⵜ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ ⵍⴽⴰⵔ. ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⴳ, ⵎⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ.
ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵔⵏⴰⵏⴷ.
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ. ⵜⴰⵎⵖⴰⵔⵜ ⵏⵏⴻⵙ ⵜⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ. ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ!' ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ. ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴷ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ, ⵓ ⵇⵇⵍⴻⵏⴷ ⵙⵔⵉⴷ!’
 'ⴰⴷ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵏ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ; ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 Maggot ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵃⵓⵍⴼⵓ
ⴰⴹⵓ. ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ.
 — ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜⵉⵏⵉⵡ
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵣⵣⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵎⵍⵉⵍ.
ⵉⴹⵯⴰ.'
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Maggot ⵖⴻⵔ Ferry. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ
ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵛⵔⴻⴰⴽ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⴷ _clop_ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ. ⵜⴰⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ Frodo. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ
ⵉⴳⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ.
 ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵏ Ferry ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵙ ⵙⵉⵏ
ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⴰⴼⵍⵍⴰⵃ Maggot ⵢⴻⵊⴱⴻⴷⴷ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⴽⴰⵏ lo
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ: ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ. ⵙⵙⵓⵇⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ.
 Maggot ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. _Klipklop, klipklop_ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ⵜ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⴷ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ.
 « ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵔⴻⴹ, Mass Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ
ⵜⴰⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⵓ ⴹⴻⵍⵎⴻⴹⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ, ⵓ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⴳⴻⵏ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ!' ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵔⴽⴻⴱ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ.
 _Klopklop, klopklop._ Amsebridnni ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 'ⴰⵣⵓⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ!' ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Afellaḥ Maggot. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ.
ⵖⴰⵍⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ, ⴰⴼⵔⴰⵢ
ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵣⴷⴰⵜ. 'ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵀⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ, ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ Sam ⴷ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ. ‘ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ
ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ?
 — ⴱⵖⵉⵖ Mass Baggins. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹⵜ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ – ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Merri Brandybuck. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵏⵜⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⵕⴼⴻⵏ.
 'ⵎⴰⵙⵙ. ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 'ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ! ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Merry ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙⴷⴰⵜ. ⴰⵎ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ, ⵜⴻⵅⵙⴻⵔ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵏ hobbit ordinaire. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ
ⵙⵡⴰⵜⵀⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵏⵊⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ.
 Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎ. ‘ⵉⵀⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ!’.
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ‘ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵓⴼⵉⵖⴷ ⵓ ⵔⴽⴻⴱⵖ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ Stock ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⴱⴰⵔⴻⴽⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵥⵔⵉⵖ
ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ. ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵏ-ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴰ ⵎⴰⵙ ⵎⴰⴳⴳⵧⵓⵜ ? ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⴽ?'
 ‘ⴰⵍⴰ, ⵟⵟⴼⴻⵖⵜⴻⵏ ⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵡ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ, ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵙⵙⵓⵔⴼⴻⵜⵉⵢⵉ, Mass Merry ⴷ Mass Frodo ⴷ ⴰⴽⴽ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵎⴰⵙⵙⴰ.
Maggot ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵉⵎⵉ ⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.’
 ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵍⴽⴰⵔⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ. 'ⴰⵀⴰ, ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ
ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰⵏⵏⴻⵖ.
ⵓⵔ ⵜⵙⵏⴻⴽⴽⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ.’ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖ ⵜⵉⴼⵏⴰⵜⵉⵏⵉⵙ, ⵓ ⵢⵓⴼⴰⴷ
ⴷⴰⵙⴰⵡⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ. 'ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ
ⵜⵜⵓⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰⵙⵙⴰ. Maggot ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ Mass Baggins, ⵢⵉⴷⵙ
ⵍⵃⴻⵎⴷ.' ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ-ⵉⴷ ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ
ⴷ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
 ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴼⵏⴰⵜⵉⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵇⵇⵉⵙⴻⵏⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⴹⵙⴰ Frodo : ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ,
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5
 ⵜⴰⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ
 ‘ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⵙ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ.’
 ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Ferry, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⴷⴻⴳ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⴷⴻⴳ
ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ,
ⵙ ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⴰⵎ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵛⵛⵔⴰⴱ ⵏ Brandy
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⴱⴰⵏⴷ Buck Hill; ⵓ ⵙⴻⴳⵙ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ Brandy
ⵀⴰⵍⵍ, ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Brandybucks.
 ⵣⵉⴽ ⴳⵓⵔⵀⵏⴷⴰⴷ ⵓⵍⴷⴱⵓⴽ, ⵉⵅⴼ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⴰ ⵏ ⵓⵍⴷⴱⵓⴽ, ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵎⵇⴱⵓⵔⵏ
ⴷⴻⴳ Marish ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ Shire, ⵍⵍⴰⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵜⴰⵥⵓⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵢⴻⴱⵏⴰ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵣⴰ) ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ Brandy,
ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵙ Brandybuck, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵜⵉⵎⵣⵉⵔⴻⴳⵜ. ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⵙ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Brandy Hall ⴰⴽⴽ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⴷ ⵡⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ.
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Brandybucks ⴻⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⵢ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ
ⴰⴷ ⴱⵏⵓⵏ, ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵍⴰⵚⴻⵍ ⵏ Buckland, ⴷ ⴰⵖⴻⵔⴱⴰⵣ
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵙⴻⴳ
Shire. ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ Bucklebury, ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⴷ
ⵜⵃⵓⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵏ Brandy.
 ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ Marish ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ Bucklanders, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴷⴰⴱⵓ ⵏ Mass ⵏ Uxxam (ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ Brandybuck
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ) ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏⵜ ⵢⵉⴼⴻⵍⵍⴰⵃⴻⵏ ⴳⴰⵔ Stock ⴷ Rushey. ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Shire ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ Ibucklanders ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵔⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ. ⵅⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ:
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⵓⵎⵎⴻⵏ.
 ⴰⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ); ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ
ⴱⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ: Hay Aɛlayan. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵥⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⴰ
ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴷⵉⵎⴰ. ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴰⴽⴽ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Brandywine Bridge, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵖⴻⵔ
ⵀⴰⵢⵙⴻⵏⴷ (ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Withywindle ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵖⴻⵔ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⵡⵉⵏⴻ):
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴻⵎⵎⴰⵍ
ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ. ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴻⵇⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Bukland
ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰ ⴷⴻⴳ Shire.
 ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏ Buckland ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ
ⵇⵔⵉⴱ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵓⵍⴼⵓ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ: ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⴰⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵅⴹⴰ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Mass Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⵖⴻⴼ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ Bag End.
 ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ yihobbiten ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴷⴷⵉⵜ, ⴷ Pippin
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ Sam (ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ Shire) ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ:
 — ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, Mass Frodo ! ⵜⵥⵕⵕⵉⴷ ⴽⵔⴰ ?
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰ
ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ: ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵙⵢⵉⵏ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire ? » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Meri.
 « ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵖⴷ-ⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢ ⴰⵔⴰ
ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ!’ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ.
 — ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
— ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴰⵙⵉⴼ?
 ‘ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ Brandywine Bridge – ⵏⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵄⵓⵎⵎ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ Merry. 'ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓⵏ
ⵛⵔⴰⴱ ⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵢⵉⴷⵙ ? ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴰⴷ
ⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ, ⵙⵢⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.’
 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ! ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Pippin ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵡⴻⵏ; ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵔⴽⴻⴱⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⴼⴰⵜⵜⵉ Bolger ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ. ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 « ⵏⴻⵞⵞⴰ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵏⴻⵖ ⵣⵉⴽ ⴷ Ufellaḥ Maggot », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⴹ.’
 ‘ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓⴹ! ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵏⵏⵉ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merry, ⵓ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ
ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ Brandywine ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏ Frodo ⴷⴻⴳ
ⴰⵖⴻⵥⵖⴰⵥ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Buck Hill ⴷ Brandy Hall ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ Bucklebury ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵏ Buckland ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙⴻⴳ
Tigzirt. ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰⴰⴳⵉ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵣⵔⴻⴼⵏⵙⴻⵏ. ⴰⵢⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵓ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ: ⵉⴱⴻⴷⴷⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ.
Frodo ⵢⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵙⵖⵓⵔ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ, ⵉ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ
ⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Brandy Hall ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⴷⴷⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Hobbit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ: ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ; ⵓⵛⴰ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ lip ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ; ⵜ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴷ Fatty Bolger
ⵢⴻⵍⴷⵉⵜⵜ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ ⵇⵇⵏⴻⵏ.
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ
ⵓⴷⴻⵎ; ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ? » ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Merry ⵎⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. 'ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ Fatty
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.’
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ – ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bilbo (ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏⵜ-ⵉⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⵙⵏⵓⵣⵓⵢⴻⵏ) – ⵜⵜⵡⴰⵙⵓⴷⴷⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵅⵉⵔ; ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⴱⵖⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ; ⵓ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴰⵎⴻⴽ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⵉⵏⵉ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ.
 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. 'ⵓⵔ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⴽⴽ.’
 ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ, ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ.
 'ⴰⵄⵓⵎⵎⵓ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. « ⴰ Meriadoc ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴰⵔⴻⴽ !
 — ⴰⵏⵡⴰ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ
ⴰⵎⴻⴰⵣⵡⴰⵔⵓ? ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰ, ⴰ Mass Peregrin.
 ‘ⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ Crickhollow ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ
_ⴽⵔⴰⴹ_ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⵙⴻⵔⵡⴰⵍⵜ, ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ
ⴷ ⵙⵙⴰⴱⵓⵏ. ⴽⴻⵛⵎⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵜ!’
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Fatty ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⵓⵥⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵀⴻⴳⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ
ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵢⴻⵅⵍⴻⴹ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Pippin ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Bilbo.
 ⵛⵏⵓ ⴰⵣⵓⵍ! ⵉ ⵓⵙⵉⵔⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!
 Loon ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ.
 ⴰ! ⴰⵎⴰⵏ Hot ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ!
 ⴰ! ⵥⵉⴹⴻⵜ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ,
 ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
 ⵉⵙ Water Hot ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴷ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ.
 ⴰ! ⴰⵎⴰⵏ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⴼⵔⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ
 ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⴼⴼⵓⴷⴻⵏ ⵓ ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ ⵍⴱⵉⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ,
 ⴰⴽⴽⴻⴷ Water Hot ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ.
 ⴰ! ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵙ ⴰⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴰ
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵖ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ!
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ _Whoa!_ ⵙⴻⴳ Frodo. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ Pippin ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵜⴰⵙⴼⵉⴼⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ
ⵄⴻⵍⴰⵢ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ : « Acu ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ.
 ‘ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⴰⵙⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 'ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳⵙ, ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓ. 'ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵞⵞⴻⴹ. ⴱⴻⵔⴳⵔⵉⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵖⵉⵡⴻⵍ
ⵙⴷⴰⵜ, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴽⵏⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ ⴰⵔⴰ.’
 ⵞⵞⴰⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⴽⵔⴰⴹ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Fredegar ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ.
 'ⵉⵀ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin.
 'ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵜⴻⴼⴽⴰⵉⵢⵉⴷ Massa Maggot, ⴷ ⵜⴰⴳⴻⵍⵍⵉⵜ ⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵍⵍⴰⵃⴻⵏ. ⴽⴽⴻⵙⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ.’
 Hobbits ⵙⵄⴰⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵉⴽⵉⵏⴳⵙ ⵏ Yimdanen Imeqqranen. ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ Frodo ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵏ Marish, ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ
ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ hobbit
ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ. ⵍⵍⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⵓⵏ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⵍⴰ ⴷ Fatty Bolger ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ.
 « ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ! ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ. ⵉ
ⴱⵖⴰⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ; ⵓ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ
Maggot ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⴷ ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴽⴽⴰ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
_ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ,_ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ.'
 « ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵍⵅⵓⴼ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ, ⴷⴻⴳⵙ Frodo .
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ‘ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⵖⵓⵔ Iberkanen Iberkanen.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓⵜⴻⵏ ?
 « ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Pippin. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudu ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ, ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ.’ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⵉⵏ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Hobbiton. ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵙⴰⵎ
ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴽⴻⵞⵞⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵔⴰ .
ⵥⵔⵉⵖ ⵜⴰⵍⵖⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵎⴰⴳⴳⵓⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽ, ⴰ Frodo ?
 « ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ. ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ Maggot ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⴷ ⵜⴽⴻⵏⵣⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bilbo ⴰⵇⴷⵉⵎ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. 'Maggot ⵓⵔ
_ⵙⵙⵏ_ⴽⵔⴰ.'
 « Maggot ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. 'ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
ⵓⴷⴻⵎ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ. ⵙⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ, ⴰ Frodo, ⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⵍⵀⴰ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ.’
 « _ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ. ⵢⴻⵍⵍⴰ _ⵢⴻⵍⵍⴰ_ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ Bilbo, ⴷ Riders
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ _ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ,_ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⵉ. ⵉ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⴰⴽⴽ; ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵏⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⵇ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵢⵓⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵏⴰⵎⴻⴽ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ.
 « ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ Merry. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴳⴻⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 'ⴷⵖⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵉⵣⴷⴻⴳ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵕⵕⴰⵢ. ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⵙⵄⵉⵖ ⴽⵔⴰ
ⴰⴷ ⴰⵡⴻⵏⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴱⴷⵓⵖ.’
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⴽ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ
ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ.'
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ, ⵉⵏⵓ
ⴰⵄⵣⵉⵣ Frodo ⴰⵇⴷⵉⵎ : ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ.
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ Shire, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⴹ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵉ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵏⴻⵃⵣⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⴰⵟⴰⵙ.’
 Frodo ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵛⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜ. ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ
komikal ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴹⵚⴰⵏ. « ⴰ Frodo ⴰⵇⴷⵉⵎ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ? ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ ⵏⴻⵖ
ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ! ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ
ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵃⵓⵏⴰⵉⵏⴻⴽ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵢⴻⴱⵔⵉⵔ. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴷⵉⵎⴰ
ⵙⵍⵉⵖⴰⴽ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⴹ : « Ad ⵥⵔⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ, ⵏⴻⴽⴽ
wonder", ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ. U ⵜⴳⵉⴹ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵏⵣⴻⴹ Bag Endik ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵉ YisackvilleBagginsesnni! ⵓ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ Gandalf.’
 ‘ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵍⵍⵉⵖ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵎⴻⵃⵔⵓⵛ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ Gandalf. ⵉⵙ ⴰⴽⴽ Shire ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵉⵀⵉ?'
 'ⴰⵀ ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ‘ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ! ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⵍⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵏⴻⵙⵙⵉⵏ.
ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⴽⵜⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵙⵙⴻⵏⴽ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴷⴽ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ. ⵙⵙⵏⴻⵖ Bilbo, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ
ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⴽ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ
ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⵉⵎⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⴻⴼⴽⴰⵖⴷ slipnni, ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵍⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵀⴻⵢⵢⵉ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴰⵎ ⵡⴰ!’
 « ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵍⵃⵉⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ. ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ, ⵄⵉⵡⵏⴰⵢⵉ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ !'
 ‘ⵓⵔ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ – ⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Merry ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵢⵉⴷⴽ. ⵙⴰⵎ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ, ⵓ
ⴰⴷ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵓⴷⵖⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⴽ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.’
 — ⴰⵃⴱⵉⴱⵉⵡ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵏ ⴰⵔⴰ. ⴳⴳⵎⴻⵖⴷ ⴰⵢⴰ ⵣⵉⴽ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵉⵀⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴳⵉⴹ
ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵡⴰⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⴽⴻⵏⵣⵉⵡⵉⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ.’
 « ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏⴻⴼⵀⴻⵎ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ‘ⴷⵖⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. ⵏⴻⵥⵔⴰ Ring ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ
ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰ ⴽⵏⵄⵉⵡⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡ.’
 'ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.
 — ⵉⵀ, ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵎⴻⵔⵔⵢ. 'ⴰⵃⴱⵉⵟⵉⵡ ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵉ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ – ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ Bilbo, ⴷⵉ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜ ⴷ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵏⵏⴻⵖ. ⴳⴳⵉⵖ
ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ Bilbo, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴽⵙⵙⵉⵏⴻⵖ; ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵓⴳⴰⵔ – ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵎⴻⴽ
ⵜⵓⴼⵉⴹⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ.’
 'ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 — ⴷ SackvilleBaggins ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢⵏⵏⴻⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ .
ⵔⵊⵓ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ Akabar, ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵖ Bilbo ⵣⴷⴰⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ S.-Bs,
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⴻⵖ. Bilbo ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵙⵢⴻⵏ ⵀⴻⵢ presto! ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵍⵍⵉⵖ
ⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵔⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ
ⵜⴻⵍⴽⵉⵎⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜⵏⵏⵉ, ⴷⴷⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ S.-Bs, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Bilbo ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵟⵟⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⵔⵇ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ.
 ‘ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ ⵍⴷⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴱⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵥⵉⵜⵉⵡ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire, ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷⵉⴽ Frodo, ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵉⵙ.’
 ‘ⵜⴻⵖⵔⵉⴹ ⴰⴷⵍⵉⵙⵉⵙ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ‘ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ! ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ
ⵍⴰⵎⴰⵏ?'
 « ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵓⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴽⴰⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴰⴼⴻⴹ. ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵖⴻⴼ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹⵜ, ⴰ Frodo ?
 'ⴰⵍⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Bag End. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵜⴰⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵉⵏⵓ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, .
ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Tafsutagi ⵎⵉ ⵇⵇⵍⴻⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵏⵏⴻⵖ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵇⴹⴻⵄⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Gandalf ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⵉ ⵓⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⵏⵏⴻⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ.’
 'ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⵎⴰⵙⴽⴰ ⴷ
ⵙⵉⵏⵉⵙⵜⴻⵔ ⴼⵉⴳⵓⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ.
 « ⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⴷⴰⵜ, ⴰ Sam ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri; ⵓ Sam ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ.
ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ. ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⵉⵏⵉ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵓⵔ.’
 'ⵙⴰⵎ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴽⴰⵏ.
 'ⵉⵀ, Mass!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. ‘ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ, Mass! ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ.
ⴽⴻⵞⵞ, Mass Frodo, ⵓⵍⴰ ⵉ Mass Gandalf ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ, ⴰⵍⵍⴰⵖ
ⴽⴻⵞⵞ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ _ⵔⵓⵃ ⵡⴻⵃⴷⴽ,_ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ _ⵓⵍⴰⵛ! ⵔⵥⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⴼⵍⴻⵙ.'_
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵙⴰⵎ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ‘ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. 'ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ – ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ
ⵜⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵉⵏⴻⴽ – ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴵⴵ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍⴹ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⴽ, ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍ.
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ, ⴰ Frudu. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ: ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵏⴻⵙⵙⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ Gandalf
ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⴽⴷ. ⵏⴻⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Ring. ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴰⴷ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ – ⵎⴰⵛⴰ
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵢⵉⴷⴽ; ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ.’
 « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵙⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴰⵎ, « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ».
ⴰⵏⵚⴰⵃ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gildor ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴽⴻⵕⴻⴹ
ⵢⴻⵙⵯⵙ.'
 « ⵓⵔ ⵜⵏⴻⴽⴽⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ Sam, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. 'ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴻⴽⴽⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵎⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⵙⵏⵓⵔⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ.
 ‘ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ.
‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ!’ ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, 'ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Gildor. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵎⵉⵀⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵛⵛⴹⴻⵖ ⵉ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
ⴰⴽⵓⴷ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ.’
 'ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ! ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉ Kapṭan Frodo ⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ! ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ; ⵓⵛⴰ ⵛⵛⴹⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ, ⵉⴷⴻⴳ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵀⴻⴳⴳⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ.
 ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰⵏ Bilbo ⵖⴻⴼ
Adventure ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ:
 ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ!
 ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴷⴼⴻⵍ,
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵙ.
 ⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⵖⴻⵔ Rivendell, ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⴷⴻⴳ ⴳⵍⴰⴷⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ,
 ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ.
 ⵙ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵜⵓⴳⴷⵉ,
 ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵓⵏⵏⴻⵖ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵏⴻⵖ,
 ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵜⴼⵓⴽ, ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!
 ⵏⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵙ!
 'ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵎⵍⵉⵃ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ – ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵉ ⵢⵉⴹⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ.’
 'ⴰⵀ! ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ‘ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ?'
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ. ⴷⴰⵖⴻⵏ Gildor ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⵉⵢⵉⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ Gandalf. ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ Gildor ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵜⵛⵓⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ Yimeskaren ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Bucklebury? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ? ⴰⴷ
ⴻⴼⴽⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵀⴻⴳⴳⵉ.’
 « ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ .
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ. ⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⵜⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ; ⵜⵉⵃⵓⵏⴰ ⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵉ ⴳⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⴷⴰⵛⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ? ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ Gandalf ?
 — ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ Yimeksawen, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴼⴰⵏ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ Merry. 'ⵣⵎⴻⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ Hedge ⵖⴻⵔ
ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ, ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵏ Tlemmast. ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⴵⴵⵉⵏ ⴰⵔⴰ.
ⵙ ⵢⵉⴹ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ
ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⵣⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Mass ⵏ Tzeqqa – ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Bukland
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵟⵟⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵓ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Black Rider ⵉ ⴷⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Mass Baggins ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵ
ⵙⵔⵉⴷ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴷⴻⵖⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.'
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴳⵣⵓⵖ ⵕⵕⴰⵢⵉⵡ.
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ‘ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ: ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵎⴰ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⵢⴰ. ⵎⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵙ Northgate ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ ⵙⴻⴳ
ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, Tizi ⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ Rider
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ Buckland ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ. ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴽⴰⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Firidigar
ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ. ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ. ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⵎ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ.'
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ Frodo ⴷ
ⴰⵢⴼⵓⵙ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴰⴽ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴱⴷⵓ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.'
 « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⴻⴷⴻⴳⴰⵔ. 'ⴰⵍⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ. ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’
 'ⴰⵀ ⵉⵀ ⵜⵜⴳⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ‘’Brandybucks ⵜⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵏ – ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⴼⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵜⴻⵏ. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⵓⵙⵍⵉⴳⵜ. Frodo ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵣⵉⴽ.
ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳⵙ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ : ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ.’
 ‘ⴰⵀⴰ, ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Firidigar. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴷⵉⵎ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ : ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷ ⵢⵉⴹ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴰⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ. ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⴽ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⵏ ⵉⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵉ Gandalf ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ, ⵎⴻⵍⵎⵉ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Frodo, Fatty Bolger ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ Shire,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰⵙ. ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⵙ ⵜⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ Eastfarthing, ⵙⴻⴳ
ⴱⵓⴷⴳⴻⴼⵓⵔⴷ ⴷⴻⴳ Bridgefields ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⵊⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ Brandywine
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ. ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵢⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⵉⵏⴰⵚⵍⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵢⴻⵏ, ⴷ
ⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍ ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵓ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Mass Baggins ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴷⴻⴳ Crickhollow. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⴷⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ Frodo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⴷⴷⵓⵕⵏⵏⵉ.
ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵢ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
 'ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵎⵉ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴰⵀⵉⵍ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉ Gandalf ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⴳⵉ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇ
ⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Fatty ⴷ
ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ. ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵢⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵏ ⵏ Fatty – ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵏ Black Riders.’
 « ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⴹ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⴻⴷⴻⴳⴰⵔ. 'ⴰⴷ
ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⵢⵉⴷⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵓⵣⴻⴽⴽⴰ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. 'ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵣⴳ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ.
ⴰⴷ ⵡⴻⵏⴷ-ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⵎⴻⵔⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵙ.’
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ, Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵇⵕⴰⵃⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷⴻⴳⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵉⵍⴻⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⴷⴷⴰⵡ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ.
ⵏⴻⵖ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⴰⴹⵓ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ Yilel ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ; ⵚⵚⵓⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ.
ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ
ⵍⴷⵉⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⵍⴱⵓⵕⵊ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵍⴱⵓⵕⵊⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Ilel. ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵍⴱⵓⵕⵊ: ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⴷⵖⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6_
 ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ Merry
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⵙ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴰⴽⴽ
ⴰⵢⴼⵓⵙ! ⴷ ⴰⵛⵓⵜ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓⵜ!' ⵜⴻⵙⵙⵓⵖ Meri. ‘ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⴽⵔⴻⴹ. ⴷ ⴰⵔⴱⴰⵄ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ. ⵓⵍⴰ ⴷ Pipin
ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ, ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ
ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ. ⵙⴽⴻⵔ Fattynni ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ! ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⴽⴽⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ
ⵏⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.'
 ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵅⴻⵎⵙⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ. ⴱⵓⵍⴳⴻⵔ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ. ⵓⴽⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵜⴻⴷⴷⴰ Merry ⵙⴷⴰⵜ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
spinney ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴰⵍ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ; ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⵙ
ⵏⵏⴹⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ:
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ, ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜⵏⵙⴻⵏ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ; ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵉ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵔⵏⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵙⴻⵏⴷ ⵎⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ
ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ Hedge ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. 'ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵡⵉⴹ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Fridigar. 'ⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉⴷ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merry, 'ⵓ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Hedge, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵏⴷⴰ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵓⴳⴻⵣⵣⵓⵎ, ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵜ ⵙⴻⴳ Hedge, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵍⴱⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⴰⵔⵛⵀⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵓ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Hedge ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵃⴱⴻⵙ Bolger Fatty. « ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⴰ Frudu ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⵍⵍⴻⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵙⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ – ⴰⵙⵙⴰ ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ !
 ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵣⴷⴰⵜⵉ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ, ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵍⵅⵉⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. « ⵉⵏⵉⴰⵙ ⵉ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ : ⵓⵔ ⵏⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ
ⵇⵇⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ.’ 'ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!' ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ, ⵓ ⵔⴽⵉⵏ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Fredegar ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ Merry, ⵜⴻⴼⵙⴻⵔⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵎⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜ
ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ‘ⵜⴻⴵⴵⵉⴹ Shire, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵓ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ.’
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ », ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ Merry. 'ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ bogey ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵜⴰⵙⴷ ⵢⵉⵎⵙⵓⵊⵊⵉⵢⴻⵏ ⵏ Fatty, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵍⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⵎⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ _ⴷ_ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ, ⵓⴳⴰⵔ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire. ⵓ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⴽ. ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⴰⴷ ⴽⵥⵔⴻⵏ, ⵙⴽⵓⴷ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴰⵥⴰⵔ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵟⵟⴼⴻⵏ
ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⵢⴰⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴽⴰⵏ
ⵍⵃⵉⴹ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵀⴻⵎ ⴰⵔⴰ; ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵓ
ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⴹⵓ. ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵣⵣⵉⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜⴻⵏ. Deg ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵣⵉⴽ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ Hedge:
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵥⵥⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙ, ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵙⴰⵏⴷ yihobbiten, ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Hedge. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴼⴽⴰⵏⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.’
 ‘ⴷ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵅⵉⵔ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin.
 ‘ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⵜⴰⵎⴰ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ ; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ. ⵢⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵢⴻⵍⴷⵉ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵇⵓⴻⴻⵔ
ⵜⴻⵍⴽⵉⵎⵜ. ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⵍ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ Bonfire Glade, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵏⴻⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵛⵡⵉⵟ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ.
ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ.’
 Ihobbiten ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⵇⵉⴹⵜ, ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⴷ
ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Hedge; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ
ⵜⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵎⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ Hedge
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ : ⵙⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ
ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ, ⵜⵛⵓⴷⴷⴻⴹ, ⵜⵛⵓⴷⴷⴻⴹ, ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⵜⵛⴻⵡⵡⴻⵍ, ⵜⵛⴻⵡⵡⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⵜⵛⴻⵡⵡⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. 'ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵢⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ,’ ⵉ ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⵓ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ
Hedge ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵔⵔⵉⵃ!'
 ⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴳⴻⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵓ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ,
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ.
ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏⴻⵖ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⴰⴽⴽ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ
ⵓⵔ ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ. ⴰⵃⵓⵍⴼⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵓⴼⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷⵉⵎⴰ
ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. Pippin ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴱⴻⵄⴷⴻⴹ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵃⵚⵉⴹ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⴰⵀ! ⵓⵢ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ, ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ !’
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⵔⵉⵏⵏⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴰⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⴰⵙⴰⴱⴻⵔ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ
ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 « ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵖⴻⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ.'
 Frodo ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Merry
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ.
Pippin ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ. ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘Ur ⴽ- ⵜⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖ- ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ Merry ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜ.
 'ⴰⵀⴰ, ⴰⵀⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵉⵙⴻⴽⵍⴰⴰⴳⵉ _ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ_. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ
ⴳⵍⴰⴷⴻ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ (ⵏⴻⵖ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ), ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴷⴷⴰ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ!'
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴼⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜ
ⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵓ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰⵏ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵍⴰ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵖⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ: ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴷ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ: ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵖⵓⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ.
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷⴻⴳ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵊⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵔⵏⴰⵏ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ
ⵓⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ; ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵉⵙ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵊⴻⴱⴷⴻⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵜⵓⵔⴰ
ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ.
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
Frodo ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵛⵏⵓ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵏⴻⴼⵍⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰ! ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ
 ⵓⵔ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵜ ⴰⵔⴰ! ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 ⵓ ⵥⴻⵔ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ:
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ,
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⵙⵙ ⵢⴻⴱⴷⴰ.
 ⵉ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ...
 _ⴼⴰⵉⵍ -_ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵍⵀⴰⵡⴰ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵍⴼⴻⵔⵇ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
 ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵄⵍ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. 'ⵉ
ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵛⵏⵓ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ. ⵔⴰⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵙⵢⵉⵏ
ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵣⵣⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵏⴻⴼⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ (chorus) ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ !
 ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⴷⵔⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ. ⵜⴰⵥⴻⵢⵜ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵙⵙⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ
ⵙⴷⴰⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ (ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ), ⵎⵉ ⴷⵡⵡⵉⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵊⵊⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵓ ⵣⴷⴰⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ,
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⵖⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ.
 ⵔⵏⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⴰⴷⵔⴰⵔ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⴵⴵⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴰⵙⵖⴰⵔⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽ
ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵣⵉⵔⵜ ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ
ⴰⵇⴰⵛⵓⵛ.
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⴰⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ; ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⵓⵙ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Merry, ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴳⴳⵉⵏⴷ ⵙ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ
ⵙ ⵡⴰⴹⵓ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Downs ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ (sudouest) ⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴽⴽⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⵡⵉⵏⴻ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵀⴰⵢⵙⴻⵏⴷ. ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ
_ⴰⴽⴽⴻⵏ_ ⴰⴱⵔⵉⴷ! ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Withywindle ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ – ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙⴻⴳ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ.’
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Merry, ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ; ⵓ ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ
ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⴳⴷⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ
ⵀⴻⴷⴳⴻ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Brandywine ⵙⴷⴰⵜⵙ. ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵓⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ
ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴰⵎ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⵉ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⴰⵎ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⴽⴽⵔⴻⵏ ⵓ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵥⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ Downs ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ.
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ; ⴰⵛⴽⵓ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵄⵉⵡⴻⵏⵉⵜ: Barrowdowns ⵙⵄⴰⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵏ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵃⵚⵓⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ
ⴰⵢⴼⵓⵙ. ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ Withywindle: ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ lo ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵍⴰⵄ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⴰⵛⴽⵓ ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, Abrid ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵇⵇⵓⵕ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⴼⵉⵔⵙ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴰⴼⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰ : ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵥⵔⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ, ⴰⵎ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏⴻⴳⵀ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵡⵉⴳⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⴼⴽⴰⵏⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ.
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ; ⵓ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⴽⴽ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴱⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ –
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳⵙ.
 ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵎⵉ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵢ ⴷⵎⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⴹⴻⵙ ⵓ
overhung ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⵙⴷⴰⵜ
ⵏⴻⵖ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⵏⵉ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ – ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴰⵏⴽⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵄⴱⴻⵄ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵙⵢⵉⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⴷⴷⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵥⵔⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵎⵉ ⴷⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴷⵉ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ.
ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ. ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵃⵎⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵎⴰ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ. ⵜ
ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. 'ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ
ⴰⵙⵉⴼ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ! ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ.’
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⴳⴰⵔ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ; ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Ayen ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓ ⵏⴻⴹⴼⴻⵔ
ⵉⵜ, ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.’
 'ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. — ⴷⵖⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⵢⴻⴵⴵ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ? ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉⴰⴳⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽ
ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵕⵓⵃ?'
 « ⴰⵍⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⵡⵉⵜⵀⵢⵡⵉⵏⴷⵍⴻ ⵏⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ.’
 ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Merry ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⴹⴼⴻⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⵔⵔⵉⵇ ⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ
ⴳⵓⵍⵍⵉⴻⵙ ⵖⴻⵔ Withywindle ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵢⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ. ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵔⵚⴰⵚⴰⵏⴻⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵉⴹⴻⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ. ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴽⴰⵏ Pippin
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Frudu. ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Merry
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵉⴹⴻⵙ. ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴹⴰⵏ!'
 Frodo ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. 'ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ.’ ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⴷⴻⵔ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ Sam ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵄⵓⵎ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵉⵎⵓⴹⴰⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔ. ⴰⵍⴰ ⴰ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵃⵏⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ, ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⵃⵏⵉⵏ ⴰⵎ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ ⵓ
ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,
ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ, ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ
ⵜⵛⴻⵡⵡⴻⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵊⵊⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏⴷ ⵢⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵇⴻⴱⵍⴻⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⴷ ⵛⵛⵏⴰ. ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⴼⴽⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⵜⵉⵃⵓⵣⴰⵏ;
ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ
ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ. ‘ⵔⴵⵓⵉⵢⵉ, ⴰ Sam,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. 'ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴰ
ⴷⵇⵉⵇⴰ.'
 ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ.
ⴰⵏⴷⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⵎ ⵢⵉⴷⵔⴰⴳⴻⵏ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ
ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵡⴻⴹ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ; ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ.
ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⵔⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵛⵖⴻⴱ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⵙⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ.
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⴰⴳⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵃⴰⵔⴽ ⴷⴻⴳⵙ
ⵛⵛⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ!’
 ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵙⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⴽⴰⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ; ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ; ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎ
ⵙⵏⵉⵛⴽ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵥⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵏⴰⵖ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⴰⵥⴰⵕ; ⵙⵢⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ.
 « ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⵓⵔⵉ, « ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ _ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵢⵉ_ ! ⵉ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖⴰⵙ. ⴰⵥⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⵉⵢⵉⴷ!’
 « ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ, Mass Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. 'ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵢⴰⴹ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. 'ⵙⵙⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⴰⵢ ⵜⵜⴳⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ.'
 ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ Sam
ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰ. Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵜⴰⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵙ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵍⴰⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵀⵉⵏⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Merry
trapped: ⵜⵛⴻⵇⴼⴻⴹⴷ ⵜⵛⴻⵇⴼⵉⴹⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ; ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔⵉⵙ ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵛⵡⴰⵍ.
 Frodo ⴷ Sam ⵡⵜⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵛⴻⵇⴼⵉⴹⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ.
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ.
 ‘ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵉ ⴷⵏⵓⵙⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉⴰⴳⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ? ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ Crickhollow ! ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴰⵔⴰ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ; ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵓ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 — ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, Mass Frodo ? ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
ⵙⴰⵎ.
 « ⴳⴳⵉⵖⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵡⵉⵀⵉⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ.’
 'ⵔⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴽⵜⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. 'ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ!'
 « ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵛⵛⴻⴽ. 'ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵡ Pippin
ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ.’
 ‘ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵣ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⴳⴳⴻⴷ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam .
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. — ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ.
ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⴷⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵃⴱⵓⵛⵜ.
 ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ; ⵓ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵍⵇⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏ. ⵡⵉⴳⵉ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⴷⵔⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⵜ Sam ⴰ
ⵜⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵏⴷⴻⵔ, ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴰⵇⵓⵕⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ. ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ
ⴷⵔⵢ scored ⵔⵉⵏⴷ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖⵉⵜ. ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ
ⵍⵅⴻⴹⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⴱⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⴻⵇⵕⵉⵃ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ Pippin ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ.
 ‘ⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜ! ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜ-ⵉⴷ!' ⵜⴻⵙⵙⵓⵖ Meri. 'ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⴻ ⴷⵯⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⴽⴽⴰ!'
 'ⴰⵏⵡⴰ? ⴷⵯⴰⵛⵓ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ‘ⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜ! ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜ-ⵉⴷ!' ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Meri. ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⴰⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵓ ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⴰⴽⴽ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵥⵢⴰⵏ
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Frodo, ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ _ⵄⵉⵡⵏⴻⵏ! ⵄⵉⵡⴻⵏ! ⵄⵉⵡⴻⵏ!_Netta
ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙⴻⴳⵙ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵉⵙ. ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ : ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⴵⵡⴰⴱ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ : ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ; ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵃⵔⴻⵣ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ:
 ⴰⵣⵓⵍ Dol! ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ Dol! ⵙⵙⵓⵜⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ dong dillo!
 ⵙⵙⵓⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ dong! ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ! ⴼⴰⵍ ⵍⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ!
 Tom Bum, Tum ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, Tum Bumbadillu!
 ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, Frodo ⴷ Sam ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ
ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⵔⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ (ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ) ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⴰ:
 ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ dot! ⴷⵔⵔⵉ Dol! ⵜⴰⵄⵣⵉⵣⵜⵉⵡ!
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ,
 ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ,
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,
 ⵙⵍⵉⵏⴷⴻⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 Tom Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ
 ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⴰⵙ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ?
 ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ dol! ⵏⴽⴻⵔ dol! ⴷ Merrio,
 ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃo!
 ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ Willow ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ, ⵜⵛⵓⴷⴷⴻⴹ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵉⴽ!
 Tom ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵙⵙ.
 Tom ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⴷⵔⵔⵉ dol! ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵖ?
 Frodo ⴷ Sam ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ
ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ, ⵙⵢⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵊⴻⵄⴱⵓⴱⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵔⵔⵉⵛ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ. ⵙ hop ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵥⴰⵢ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Uḥubbit, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵣⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵍⴰⵇ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yigduden Imeqranen, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴳⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵉⵍⴰⵇ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ,
slumping ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵙ
ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵎ ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵡ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵔⵜ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ; ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵓ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏⵜ, ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵎ ⵍⵎⴰⵍ
apple, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵛⵓⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 'ⵄⵉⵡⴻⵏ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu ⴷ Sam ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⵓⵔⵙ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰ.
 'ⵡⴰⵀ! ⵡⴰ! ⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ!' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⵓ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ‘ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ,
ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵀⵉ?
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ? ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵟⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ. ⵉⵏⵉⴷ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵓⴳⵓⵔⵉⴽ! ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵜⵓⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜⵉⵡ!'
 « ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 — ⵎⴰⵙⵙ Merry ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam.
 'ⴷⵯⴰⵛⵓ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Tom Bombadil, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ‘ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⵖⴰⵔ Willow?
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⴻⵀ? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙⵙⵏⴻⵖⴰⵙ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ.
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ Willow ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ! ⴰⴷ ⵙⴳⴻⵔⵎⴻⵖ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵉⵙ. ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⴰⴹⵓ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ.
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⵖⴰⵔ Willow!' ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⵜⵟⴻⵊⵔⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Merry ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ – ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵉⵙⵙⴻⵔⵙ Tom ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵎⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵛⴻⵇⴼⵉⴹⵜⵏⵏⵉ ⵓ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴷⴻⴳⵙ.
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Merry ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Tom, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⴰⵄⴻⵍⵍⴻⵇ
ⵍⴼⴻⵔⵇ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⴷⵙ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. « ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜⴻⵏⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ? ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴻⴹ. ⴰⵞⵞ
ⴰⴽⴰⵍ! ⵖⴻⵣ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ! ⵙⵡⵉ ⴰⵎⴰⵏ! ⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ! ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ! ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Merry, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳⵙ
Pippin ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⴰⵔ ⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵓ
ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.
 'ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ!' ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ.
 Tom Bumbadil ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ! ⵉⵏⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ,
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ‘ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵢⵉⴷⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ! ⵜ
ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵇⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ, ⴷ ⵓⵖⵔⵓⵎ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ.
ⵓⵔⴻⵖⴱⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ. ⵡⴰⵇⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴹⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ!’ ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜⵉⵙ,
ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ, ⵉⵕⵓⵃ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 ⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ Tom ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵛⵛⵏⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ halloo ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ!
 ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ, ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Withywindle!
 Tom ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵉⵟⵉⵊ : ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ.
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵖⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⴰⴷ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴷⴻⵔ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ! ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ!
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⴰⵥⴰⵔ ⵍⴰ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ! Tom ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵣⴷⴰⵜⴽ.
 ⴰⵣⵓⵍ ⵜⵓⵔⴰ! ⵜⴰⵏⵇⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵔⴵⵓ!
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ. ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵟⵉⵊ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ
ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine, ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bucklebury ⴱⴷⴰⵏⵜ
ⴳⵍⴻⴰⵎ ⵙ ⵜⵎⵉⴹⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ; ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ
ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ
ⴰⴷ ⴽⴽⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵅ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏⵏⴻⵙ. ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⵍⴻⴹ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵏⵯⵙⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ
ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⴳⵏⴰⵔⵍⴻⴷ ⴷ knobbly ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴱⴷⴰⵏ
ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰ ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ
ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ, ⵥⵔⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⴱⴷⴰⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ.
ⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⴰⵙⵉⴼ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ
ⵍⵍⴰⵏ, ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ
ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵕⵕⴻⵎ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ.
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ ⵓⵥⵔⵓ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ
ⵉⴷ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⵏ ⵏ Tum Bumbadil
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ Barrowdowns
ⵙⵜⴰⵍⴽⴻⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ. ⴰⵣⴳⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⵍⵅⵓⴼⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. _ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ Dol!_
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎ.
 ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⴷⵔⵔⵉ dol! Hop ⴰⴽⴽ, ⴰⵢ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵉⵡ!
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ! ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽ! ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴽⴰⴱⴰⵔⴻⵏ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ! ⴰⴷ ⵏⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⴽⴽ!
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⵎ Tefsut, ⴰⵎ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵎⵍⵉⵍⴻⵏ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ! ⴰⴷ ⵏⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⴽⴽ
 ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ, ⴰⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴳⵏⴰ.
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ, ⵏⵏⴹⴰ ⵖⴻⴼ ⵔⵔⵉⵛ.
 ⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ, ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
 ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ, ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ:
 Tom Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ!
 ⵓ ⵙ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ
 ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ,
ⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵏ ⵙⵇⴻⴼ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵓ ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵏ
ⵓⵔⴻⵖ, ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵓⵜ ⴰⵔⴰ. ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵇⴰⵀⵡⵉⵜ,
ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⴰⵔⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
 ‘ⴽⴻⵛⵎⴻⵜⴷ, ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!’. ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵛⵛⵏⴰ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⵔⵉⴼⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ.
ⴰⵎ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵡⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ, ⵙⵄⴰⵏ
ⵜⴻⵔⵔⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵥⵉⵜ ⵏ ⴻⵍⴼⵇⵓⴻⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ ⴽⵔⴰ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⴽ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ
ⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
 'ⴰⵙⴷ ⴰⵢ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ. ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵓ ⵉⵍⵉⴽ
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Goldberry, ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.’ ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵖⴻⵍⵇⴻⴹ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔⵙ, ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ. ‘ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⴹ!’. ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵎ,
ⴰⵀⴰⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ. ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ
ⵓⵍⴰⵛ! ⵉⵎⵉ ⵉⴹⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Tom Bombadil.’
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ; ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ. « ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Goldberry ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⵙ ⵜⵓⵎⵔⵜ ⵓⵔ ⵉⴼⵀⵉⵎ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ
ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ: ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ
ⵓⵍ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ; ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. « ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Goldberry ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵉ ⵏⴻⵙⵍⴰ.
 ⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ! ⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ!
ⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ! ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ!
 ⴰ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⴷ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ!
 ⴰ ⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ !'
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ Goldberry ⵢⴻⴹⵙⴰ.
 'ⴰⵏⵙⵓⴼ ⵢⵉⵙⵯⵡⴻⵏ!' ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ Shire ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ
ⵉⵍⴻⵙ ⵥⵉⴷⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ; ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⴽ ⴷ
ⵔⵉⵏⴳ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵜ. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⵇⵇⵉⵎ ⵜⵓⵔⴰ, ⵔⴵⵓ
ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ! ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍⵉⴽ.
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ.’
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵎⴰ ⴷ Goldberry
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ; ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵜ
ⵏⵏⵉⴼ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼⴻⵏ, ⴳⴰⵔ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ _ⴷⴻⵔⵔⵢ dol_ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _ⵎⴻⵔⵔⵢ dol_ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _ring ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵏⴳ dillo_ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ:
 Tom Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ;
 ⵜⴰⵊⴰⴽⵉⵟⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 'ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵜⴰⵄⴷⵉⵍⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⵓ
ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ Tom Bombadil ?
 « ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Goldberry, ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⴹ,’ ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ Mass ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.’
 ‘ⵉⵀⵉ, ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ?’.
 ‘ⵓⵍⴰⵛ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’ ⵜⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵙⴷ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. 'ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ
ⵍⵃⴻⴱⵙ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. 'ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵯⵏⵙⴻⵏ. ⵜⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ. ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ Tom ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ
ⵜⵉⵍⵉ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ. Tom Bumbadil ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ.’
 ⵜⴻⵍⴷⵉⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ Tom Bombadil. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜⵉⵙ
ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⴰⵇⴰⵀⵡⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ. ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ Goldberry,
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
 « ⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ. 'ⴰⵜⴰⵏ ⵉⵏⵓ
Goldberry ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵙ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ! ⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ? ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⵇⴻⵔⵃ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ, ⴷ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ; ⴰⵢⴻⴼⴽⵉ,
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏⵜ. ⵉⵙ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵡⴰⵢⴰ? ⴷ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ?
 « ⴷ ⴰⵢⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Goldberry ; — ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ?
 Tom ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ: ‘Tom, Tom! ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⴽ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ, ⵓ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵜⵜⵓⴹ! ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Tom!
ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⴷⴻⵎ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏⵡⴻⵎ ⵉⵅⴻⵎⵊⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⴷⴻⵎ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵡⴻⵎ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ. ⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵥⵔⵓⵉⵏⴻⴽ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⴽ!’
 ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵣⵣⵉⵏⴷ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵙ ⵙⵇⴻⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ (ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴷ
ⵉⴱⴰⵏⴷ, ⵢⴻⴱⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ). ⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ.
ⴰⴷⵖⴰⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ
ⵍⴽⵓⵔⵜⵉⵏⴰ. ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙ. ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵖⵕⴰⴱ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ, ⴽⵔⴰ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵓⵙⵓ.
 ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ,
ⵙⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ Goldberry ⴷ Mass. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵞⵞⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴰⵍⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ. ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵇⴱⵓⵛⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ.
ⴰⵎⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵛⵛⵔⴰⴱ, ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵃⵚⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵙⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Tom ⴷ Goldberry ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵄⵢⵢⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵓⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵥⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴱⵏⴰ ⵙ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵉⵅⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵏⵏⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ Goldberry ⵓ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵇⴻⵛⵛ; ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴰⵙⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓ
ⵉⴹⴻⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
 ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘ⵙⵄⵓ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵚⵚⴱⴻⵃ! ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ!
ⵉⵎⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷ ⵟⵟⴰⵇ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ
ⴰⴹⵓ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵉⴹ ⴰⵎⴻⴳⴳⴰⵣ!' ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ. ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Tom ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵎⴰ ⴷ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ
ⵙⴷⵓⴽⴽⵓⵍⴷ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴷⴻⴳ
ⵢⴳⴻⵔⵔⴻⵣ. ⵉⴹⴻⵙ ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ:
 « ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖⴷ, ⴰ Mass, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴽⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ?
 Tom ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵎ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. 'ⴻⵀ, ⴷ ⴰⵛⵓ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ‘ⵙⵍⵉⵖⴰⴽ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⴹ? ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ : ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵛⵛⵏⴰ. ⴽⴰⵏ
ⵛⵀⴰⵏⵛⴻ ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵛⵀⴰⵏⵛⴻ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⵉⵏⵉⴹ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖⴽ. ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⵓ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ. ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ : ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Withywindle. ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵏ Willow, ⴷ ⴰⵛⴻⵏⵏⴰⵢ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⵉ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ ⵏ ⵜⵃⴻⵔⵛⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ Tum ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵀⵉⵍ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⴱⴻⵙ.’ Tom ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵃⵏⵉⵏ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵀⵉⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ: ⴷ ⴰⵊⵎⴰⵄ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ.
 ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ,
 ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵏ.
 ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⴻⵏⵉⴷⴰⴼⴻⵖ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ Withywindle;
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.
 ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵣⵉⴽ ⵓⴼⵉⵖ ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,
 ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Goldberry ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⵓⵏⴰ.
 ⵙⵡⴻⴻⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ!
 ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ :
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⴱⴰⵏⴰⴽⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ – ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ
 ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ.
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵖ ⴰⵔⴰ
 ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ Willow ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ,
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ
 ⵛⵛⴹⴻⵃ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ withy ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ:
ⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘ⵉⵏⵉⴷ, ⴰ Mass, ⵖⴻⴼ
ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵏ Willow. ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ? ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵣⵉⴽ.’
 'ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Merry ⴷ Pippin ⴰⴽⴽ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
'ⵎⴰⵛⵉ ⵜⵓⵔⴰ! ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵚⵚⴱⴻⵃ!’
 ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⴽⵔⴰ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵃⵓⵣⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ. ⵉⴹⴻⵙ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ! ⴰⵍⴰ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ! ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ!' ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷⴻⴳ
ⵢⴰⵍ ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ.
 ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵏ
ⵜⴰⴹⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⴰⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵙⵓⵜⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵊⵊⴰⵏⴷ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ; ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⴼⴰⵜⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⵎ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ Frudu ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ, ⵓ ⵎⵉ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵖⵕⴰⴱ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴰⵅⴻⵍⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵓ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
pinnacle ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⴰⵎ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵡⴰⴹⵓ. ⵙⴽⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ, ⴰⵎ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ. ⵜ
ⴼⵉⴳⵓⵔⴻ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ. ⴰ
ⵍⴱⴰⵣ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜ, ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏⵜ ⴷ ⵓⵛⵛⴻⵏ
ⵉⵄⴻⵎⵎⴻⵔ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⵓⵏ, ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⵓⵏ, ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. 'ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ!' ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ Frodo ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⴵⴵⴻⵜ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ; ⵎⴰⵛⴰ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⴳⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵉⵔⴳⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵏⴻⵖ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ.
_tiptap, ⵙⵇⵓⴻⴰⴽ_: ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷ
ⵟⵟⴰⵇ: _ⵜⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ, ⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵔⵜ, ⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵔⵜ._ Yesteqsa ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ; ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ordinaire ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵏⵜ ⵉ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⴼⴰ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ: ‘Ur ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ! ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴰⵔ ⵚⵚⴱⴻⵃ! ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ!’ ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.
 ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⴰ Merry ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⵙ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎ :
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ. ⵜⴻⵜⵜⴳⵓⵔⴳⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵔⵇⴻⵖ!’ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴰⴷ ⵢⴰⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵖ.’ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵎ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ.
bog, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵏⴻⵖ
ⵛⴼⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ: ‘Ulac ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.’ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⵓⵇⵇⴻⵍ
ⵜⴰⴽⵓⵔⵜⵉⵜ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⵢ, Sam ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵉⴹ ⴽⴰⵎⴻⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ.
 ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ, ⵙ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵜⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵎⵉ ⴰⵙⴻⵏ ⵉⵙⵍⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ.
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ : ‘Hey! ⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ dol! ⴷⵔⵔⵉ Dol! ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵉⵡ!' ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵓ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⴳⵉ ⴹⴻⵍⵎⴻⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵍⵖⴻⵔⴱ.
 ⵏⴻⴽⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ Frudu ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⵓⴼⴰⴷ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⴽⵓⵥⵉⵜ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⵣⴳⴻⵏ
ⵥⴻⵔ ⵜⵓⵔⴼ ⵙⵔⵉⴷ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵜⵓⵔⴼ ⴰⴽⴽ pocked ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ: ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ. ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⴰⵏⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵉⴱⴻⵣⵢⴻⵏ.
 Pippin ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜ
ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵣⴼⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵥⴻⴹⴹⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵥⴰ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ; ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Withywindl. ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ.
ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵓ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ.
 « ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Tum, ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵡⵣⵙⵙⵉⵄ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ. ⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴽⵓⵏⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⴹⵓ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ, ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵉⴱⴻⵔⵃⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵉⴱⴻⵔⵃⴻⵏ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳⵉ. ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖⴷ Goldberry ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ
hobbitfolk ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ! ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ! ⴽⴽⴻⵔ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⴼⴻⵕⵃⴻⵏ! ⵜⵜⵓ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ! ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴷⴷⵉⵏⴳ dillo ⴷⴻⵍ! ⴷⵔⵔⵉ ⴷⴻⵍ, ⵉⵏⵓ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ! ⵎⴰ ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ. ⵎⴰ ⵜⵓⵙⵉⴹ
ⵍⴰⵜⴻ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ!'
 ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵏ Tom ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ –
Hobbits ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓ ⴵⴵⴰⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ lo
ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ. ⵍⴰ Tom ⵍⴰ Goldberry ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ. Tom ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⵉ
ⵖⴻⴼ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ, ⴷ
ⵛⵛⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ.
ⵜⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ. ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵏⵏⵉⵖ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ, ⴷⴷⵓⴽⵍⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰⵉⵏⴻⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⴽⴽ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ Goldberry ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ
ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ, ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ ⴰⵎ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵇⵓⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Ilel ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵔⴻⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵍⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⵄⴹⵉⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ. ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵕⵕⵓⵃ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ.
 ⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.
ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴳⴻⴼⴼⵓⵔⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ Downs. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ. ⵉⴱⴻⴷⴷ Frudu ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵓ
ⵥⵔⵉⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ ⵏ ⵓⵢⴻⴼⴽⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓ.
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ. Tom Bombadil ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⴷⴼⴻⵍ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵓⵔ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵡⵉⴳⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓ
ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ yihobbiten ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
 « ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⵏ Goldberry », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⴷⵉⵙ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵡⴻⵜ ⵉ hobbitfolk – ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ! ⴷ ⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵔⵉⵔⴻⵢⵢⵉⵏ, ⵉⵀⵉ Tom ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.’
 ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏⵉⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵛⵛⴹⴻⵀ ⵖⴻⴼ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉⵣⵡⵉⵜ ⴷ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵕⵕⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⵀⵀⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⵉⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⵖⴰⵔ
Willow, ⴷ Frodo ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ,
ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ lore ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Tum ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ
ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ,
ⵜⵎⴻⵙ: ⵉⵎⵙⴻⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ. ⵓⵔ ⴰⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ, ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ
ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ. ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ, ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ : ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵥⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ; ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⴹⵓⵢⴻⵏ, ⴷ ⵛⵛⵏⴰⵙ ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ
ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴰⵔⵔⵓⵃⵉⵙ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⵢⴻⴼⴼⵓⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵜⴻⵣⵔⴻⵄ ⴰⵎ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵓ
ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵙⴻⴳ ⵀⴻⴷⴳⴻ ⴰⵔ Downs.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Tom ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵉⵕⵓⵃ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⴷ ⴳⴰⵔ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ
ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵖⴻⵔ Downs. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ Barrows Imeqranen, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵍⵎⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴱⴻⵄⴱⵓⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴻⴹⵄⵉⵜ. ⴰⵣⴻⴳⵔⴰⵡ
ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ
ⵜⴳⴻⵍⴷⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏⵏⵓⵖⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⴻⵃⵔⵉ
ⵍⵃⴻⵍⵢⴰ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⴷ ⵍⴱⵓⵕⵊ
ⵖⵍⵉⵏ, ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⵎⴻⵄ
ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⵜⵙⵜⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ; ⴹⴻⵍⵎⴻⵏⵜⴻⵏⵜ ⵜⴻⵏⵜ ⵜⵖⴻⵥⵥⵉⵡⵉⵏ, ⵓ ⵡⴻⵥⵔⵓ .
ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ; ⵅⴻⵏⵏⵉ ⵉⵎⵖⴰⵔ ⵍⴻⵃⵥⴰⵎ ⵅ ⵎⴰⵔⵔⴰ. ⵍⵎⴰⵍ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ.
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵇⵇⵍⴻⵏⵜ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ. ⴱⴰⵔⵓⵡⴰⵢⵜⵙ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ.’ ⵜⵉⵖⵣⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵎ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵉⵔⴻⵥⵥⴰⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ.
 Ihobbiten ⵔⵥⴰⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Shire ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ Barruwights
ⵏ Barrowdowns ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵍⴰⵏⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ.
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴰⵍ hobbit ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵙⵙⴻⵍ, ⵓⵍⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
ⴰⵔⴱⴰⵄⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⴰⴳⵉ .
ⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ : ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Tom Bombadil ⵢⴻⵣⴳⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ. ⵙⵙⴻⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⵍⵅⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ ⵓ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ.
 ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⴷⴻⴳ
ⵍⵉⵎⴻⵙ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵜⴻⴼⵙⵉⵔⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Tom ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⴰⵙⵎⵉ
ⴰⵍⴰ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ Elf ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ,
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵓⵛⴰ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵇⵇⵙⴻⵏ, ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵓ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 ⵎⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ
Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴰⵥ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴽⴰⵏ ⵙ
ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ. ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵙ ⵟⵟⴰⵇ ⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵜⵓⴳⴳⴷⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉⵏⵏⵉ:
 « ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰ Mass ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 'ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵛⵓ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Tom ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
‘ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ? ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵉⵏⵉⴷ, ⴰⵏⵡⴰⴽ
ⵡⴻⵃⴷⴽ, ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷ ⵡⴰⵔ ⵉⵙⴻⵎ? ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵍⵍⵉⵖ. ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵡ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ: Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵙⵉⴼ ⴷ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; Tom ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵉⴳⴰ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Wegdud Ameqran, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ Wegdud ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⴻⴽⵡⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴰⵔⵔⵓⵢⴻⵏ. ⵎⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ – ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ Sidi ⵏ Tlemmast ⵙⴻⴳ
ⴱⴻⵕⵕⴰ.'
 ⵜⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵙ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ. ⵎⵉ ⴷⵣⵣⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Goldberry ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ,
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵇ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵇⴻⵏⴷ, ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵙ
ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ; ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⴷⴻⴳⵙ, ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⵜⴰⴽⴽⵓⵏⵜ.
 ‘ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⴽⴼⴰ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ; 'ⵓ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ,
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴰⴷ ⵏⴻⴹⵙⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵕⴻⵃ!’
 ‘ⵓ ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Tom. ‘ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴼⴼⵓⴷⴻⵏⵜ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ, ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ!' ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ
ⵙⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵓ
ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⵉⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Goldberry; ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵛⴹⴻⵃ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ.
 ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ Tum ⴷ
Goldberry ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴷ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ; ⵓ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴹⵙⴰ: ⴷ ⵜⴰⵄⴷⵉⵍⵜ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴼ ⵏ Goldberry ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏ Tom. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⴹⴻⵀ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷ ⴱⴻⵕⵕⴰ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵜⴰⴷⴰⴱⵓⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜ
ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ, ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ. Tom ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵉ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. 'ⵢⴳⴻⵔⵔⴻⵣ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Goldberry; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴰⴽⴽ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Tum ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ, ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵜⵜⵓ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ.
 ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Tom ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ. ⵓⵔ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵕⵕⵓⵃⵏⵙⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ.
ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ.
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, ⵢⴻⵛⵏⴰⴰⵙⴻⵏ Goldberry ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵉ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ, ⵓ ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵎ
ⵍⵃⴻⵔⴵ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴰⵙⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
ⵜⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Tom ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵙ
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ.
 ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ Shire ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔ yihobbiten ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ Farmer
Maggot, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ‘ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵙⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵍⴷⵉⵏⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ
Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ Yilef, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴷ ⵙⴻⴳ Gildor ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ Frodo.
 ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ Tom, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛⵉⵙ, ⴰⵔⵎⵉ
Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ Bilbo ⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉⵙ
ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵣⵉⴽ ⵓⵍⴰ ⵉ Gandalf. Tom ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Yimeksawen.
 « ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ :
ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵙⵏⴰⵙⵍⵜⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ Tazmertⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴽⴰⵜⵜⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉ Tom.
 ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵇⴰⵀⵡⵉ.
ⴰⴼⵓⵙ. ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⴹⵙⴰ. ⵉ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ
ⵙ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⵔⴰ Tum Taɣectnni ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
ⴰⴹⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ. ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵥⵔⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵜⴻⵍ ⵏ Tum
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ!
 Tom ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ. Frodo ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ – ⵢⴻⵔⵏⴰ Tom ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⵉ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ (ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵔⴹⴰⵍⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵔⵉⵏⴽⴻⵜ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵊⵓⴳ). ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ : ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵉ Frodo ⴷ ⵜⴰⵥⴻⵢⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵥⵥⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⴻⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ
ⵜⵔⵉⴼⵍⴻ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Tom ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ Gandalf
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⵉⵔⴰⴵⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵡⴰⵍ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵇⵓⴻⴻⵔ ⵡⴰⵢⵙ – ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ Ring ⵖⴻⴼ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵡⵡⴻⵍ. Frodo ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ (ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ): ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,
ⴰⵛⴽⵓ Merry ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⵔⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉ.
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ.
 'ⴰⵣⵓⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Tum, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ. 'ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ Frudu, ⴷⵉⵏⵏⴰ! ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ? ⵜⵓⵎ ⴰⵇⴷⵉⵎ
Bombadil ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵉⴽ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ! ⴰⴼⵓⵙⵉⴽ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵎⴻⴱⵍⴰⵙ. ⵓⵖⴰⵍⴷ! ⵃⴱⴻⵙ ⵓⵔⴰⵔⵉⴽ, ⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵡ! ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ Tum ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ.’
 Frodo ⵢⴻⴹⵙⴰ (ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ Taɣectⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ Tom ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⴷ ⵉⵛⴻⴵⴵⵉⴵ
ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⵣⵉⴽ; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ.
ⵓⵍⴰ ⴷ Tom ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⴰⵊⴰⴽⵉⵟⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ;
'ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.'
 ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ Ugafa ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Downs: ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴷ
ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹⴷ Barrows. ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵙⵏ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ‘ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴽⴽⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ
ⵡⵉⴳⵀⵜⵙ ⵏⴻⵖ prying ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵢⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴻⵚⵚⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ
barrows ⵙ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ
ⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵏⴻⵖ
ⵓⴳⵓⵔ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⴰⵀⵓ! ⵜⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ, ⵟⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ!
 ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵀⴰⵔⴽⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⴻⵍⴰⵖⴷ!
 ⴰⵙⴷ, ⴰ Tom Bombadil, ⵉⵎⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ ⵇⵔⵉⴱⴰⵖⴷ!
 ⵎⵉ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙⴻⵏ ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⴹⴰⵔ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8
 ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⴷⴻⴳ ⴱⴰⵔⵔⵓⴷⴰⵡⵏ
 ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏⵜ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵏⵡⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵛⵛⵏⴰ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ; ⴰ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜⵉⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵍⴳⴰⵣ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⴷⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵏⴻⴽⵛⵓⵎ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
 ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ ⵜⴻⴼⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Tom ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⴳⴹⴰⴹ; ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵍⴰⵏⵜⵉⵏⴳ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵙ
ⵍⴷⵉ ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ. ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵉ ⵞⵞⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙⴻⵏ, ⵀⴻⴳⴳⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ
ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵡⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ: ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ,
ⵜⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵣⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Tom ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵙ ⵓ ⵢⴻⵛⴹⴻⵃ
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵉ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
 ⵔⴽⴻⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵓ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⵃⴻⴹⵔⴻⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⵔⴷⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.
slope, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Frodo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 'ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. — ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ! ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵔ ⵙⴷ-ⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ! ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.
ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ : ⵉⵛⴻⴱⴱⵓⴱⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ; ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵓ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵎⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵖⴻⵔⴱ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ,
ⵔⵓⵙⵙⴻⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Brandywine. ⵉ
ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Withywindle, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵎ
ⵍⴳⴰⵣ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ. ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵙ ⵜⵏⴻⵇⵇⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ
ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⴼⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⵙ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ Barrowdowns, ⵔⵥⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵔⵥⴰⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ : ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏ,
ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⴵⴰ, ⵓ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ stout
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⴰⵡⵉⵏⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⴱⵖⴰⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵎⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⴻⵣⴻⵏ, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ Tom, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ
ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
 Goldberry ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏⴷ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ. 'ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ,
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ!' ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵓ ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵉⵙⵡⵉⵏⵡⴻⵏ! ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵟ ⵜⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⵔⴰⴽⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ! ⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ!’
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ Frodo ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙ : « Azul, ⴰ Elffriend, ⴷ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ !
 ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵔⵔ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ.
ⵓ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Tom Bombadil ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵃⵎⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⵜⵓⵔⴼ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ. ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵡⴰⵍⴰⵏ Goldberry, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ ⴰⵎ ⵜⴰⵊⴻⴵⴵⵉⴳⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ : ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵜⴻⵏ, ⵓ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ
ⵜⵉⵖⵔⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏⴻⵖ ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ: ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ.
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴰⴹⵓ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ. ⵎⴻⵍⵎⵉ
ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵎⴻⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵓⵥⴰⵔ ⵓ
ⵢⴻⵊⵊⵓⵏⵊⴻⵕ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ.
 ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ. ⵔⴽⴱⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ ⴽⴽⵔⴻⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ .
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ. ⵍⴰⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵅⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ Downs ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⴰ
ⵜⴰⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⵍⴷⵉ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⴷ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ,’.
» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ Abrid. ⴷⴻⴳⵙ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵏ Tizi ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⵜⵜⵡⴰⵥⵥⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵣⵉⴽ
ⵓⵙⵙⴰⵏ.'
 'ⵢⴻⵙⵡⴻⵀⴰⵎⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵎⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵙⵙⴰ ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ, ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Downs ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵓ
ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⴹ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ.’ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏⵜ ⵓ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ; ⵓ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵓ
ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵥⵔⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⴰⵎ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵉⵖⴻⵙ.
 ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ; ⵙ ⵓⵢⴰ ⴷⴷⴻⵡⵍⴻⵏ ⵣⵉ ⵜⵉⵥⵔⵉ ⵓⵛⴰ ⵔⵓⵃⴻⵏ
ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵙⵜ ⵏⵏⴻⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ.
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ. ⵉⴳⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ: ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⴹⴰⴷ ⵏ ⵓⵃⴰⵔⴻⴱ, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵍⵓⵥⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉ; ⵙ ⵓⵢⴻⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⵓⵖⴻⵥⴷⵉⵙ ⵏ ⵛⵛⴰⵔⵇ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵃⴻⵎⵎⴻⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⴽⵙⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⴰⵛⵛⴰ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ, ⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ'. Tom ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⴰⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵏⵯⵙⴻⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⴷ ⵔⵔⵉⵃⴰ
ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ : ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏⵜ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵜⴻⴷⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ: ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵏ. ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵉⵟⵉⵊ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵡⵔⴰⵖ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ
ⴷⴻⴳⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ; ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ.
 Ihobbiten ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵔⵏⴰⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ
ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴰⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵙⵇⴻⴼ : ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵉⵙ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ.
 ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵡⵓⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ,
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵍⴰⵛ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ.
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ.
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ
ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ
ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵇⵇⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⵉⵀⵉ,
ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ,
ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴰⵎ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵙⵄⴰⵏ ⴽⴰⵏ lo
ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
ⵡⵡⴻⵜ Abrid. ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵀⴰⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Downs ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ.
 ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ, ⵙ Frodo ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵡⴰⵔⴻⵏ. ⵙⴰⵎ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ Pippin, ⵙⵢⵉⵏ Merry. ⵜⴰⵍⴰ ⵜⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ
ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ, ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Barrowdowns.
ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ.
 'ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉⴷ!' ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⵅⵓⴼ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵣⴷⴰⵜⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵎ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ,
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⵉ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⵣⵔⵉ
ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵃⵚⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ. ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ : ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
'ⵙⴰⵎ!' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. 'Pipin! ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⴽ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ?’
 ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ: ‘Sam! ⵙⴰⵎ! ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ! Pipin!' ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵓ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ, ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ : « Hoy !
ⴼⵔⵓⴷⵓ! ⵀⵓⵢ!' ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵉⵥⵔⴰ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ‘Frudu! ⵀⵓⵢ!' ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵔⵇⴰⵃⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ: ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴻⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ _ⵄⵉⵡⵏⴻⵏ, ⵄⵉⵡⵏⴻⵏ!_ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ,
ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ!
ⵡⴻⵣⵣⵉⵍ. ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹ ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ.
 ⴰⵍⴰ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰⵏ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵄⵢⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴽⴽ.
 'ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ.
 ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵡⴰⴹⵓ, ⴷ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵡⴻⴳⵔⵉⵙ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ. ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵉⵏ ⴷ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵉⵏ. ⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⵔ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵣⵀⵓⵔ. ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ.
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ.
ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.
 ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵖⴻⵔ
ⵢⴻⵙⵯⵙ; ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵓ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍ
ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⴰⴳⴰⴼⴰ. ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ) ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵎⵢⵓⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 'ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ?' ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ.
 'ⴷⴰⴳⵉ!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖⴽ!’
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵔⵡⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴼⴽⴰⵏⴷ, ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⴳⵉ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵙⴻⵎⴹⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵟⵟⴻⴼ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ. ⵜⴰⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⵉⵖⵙⴰⵏⵉⵙ, ⵓ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ
ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⴽⵔⴰ
ⵙⵉⵡⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ
ⵡⴰⵔ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵎⵢⵓⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Barrowight ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Barrowwights ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⴼⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ : ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ
ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵣⵣⵉⵏ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ Bilbu
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⵣⴻⵔⵔⵉⵄⴰ ⵏ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ (ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ) ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ
hobbit, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵖⵓⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudu
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ; ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ, Bilbu (ⴷ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ) ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⵉⵜ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Shire. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⵓⵙⴰⴷ
ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⵙ, ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴻⵙⵉⵜ.
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ; ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ
ⴰⵎ ⵍⵎⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ : ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ. ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ.
ⴷⴻⴳ, ⵉⵎⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ Sam, Pippin ⴷ Merry. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ; ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ.
ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵣⵣⴰⵏⴻⵏ, ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜⵏⵏⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ. ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔ, ⵓ ⵅ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵙⵙⵉⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ, ⵓ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴰⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⵊⴻⵏⵡⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ : ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⵉⵙ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ . ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ
ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ:
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵡⴰⵔ ⵓⵍ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ, ⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵍⵃⵓⵎⴰⵏ ⵉ
ⵉ ⵜⵢⴻⵍⵍⵓⵥⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⵉⵃⵚⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ:
 ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⴼⵓⵙ ⴷ ⵡⵓⵍ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ,
 ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵥⵔⵓ.
 ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵢⵢⵓⵔ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ,
 ⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ
 ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵓⵔⴻⵏ.
 ⵙⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⴷ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ
ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ Sam, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵇⵔⵉⴱ, ⴷ
ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ
ⵖⴻⴼ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ Barrowwight, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴽⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ
ⵎⴻⵔⵔⵢ, ⴷ Sam, ⴷ Pippin, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ : ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵏⵏⵓⵖ ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵙ ⵡⴰⵛⵓ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⵉⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⴷ ⵓⴼⵓⵙ
ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 Frodo ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Merry ⵢⴻⵃⵙⴰⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵙⴻⴳⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷ Tom ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ Tom. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ.
ⵢⴻⴱⴷⴰ: _Ho! Tom Bombadil!_ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ:
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⴷ
ⵍⴱⵓⵇ.
 ⴰⵀⵓ! ⵜⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ, ⵟⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ!
 ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵀⴰⵔⴽⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⴻⵍⴰⵖⴷ!
 ⴰⵙⴷ, ⴰ Tom Bombadil, ⵉⵎⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ ⵇⵔⵉⴱⴰⵖⴷ!
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⴰⵡⴻⵜ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰⵏ
ⵛⵛⵏⴰ:
 Tom Bumbadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵉⴼⴻⵔⵃⴻⵏ.
 ⵜⴰⵊⴰⴽⵉⵟⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ, ⵉⵎⵉ Tom, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⵙ:
 ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵓ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴰⵎ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo; ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Tum (ⵜⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜ, ⵔⵔⵉⵛ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ) ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo. ⵓⵔ ⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⵓⴹⵏⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ. ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⵟⴰⵙ.
 Tom ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵙ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ:
 ⴼⵖⴻⴹⴷ, ⴰ Wight ⴰⵇⴷⵉⵎ! ⵜⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ!
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵎ ⵓⵖⴻⵎⵖⵓⵔ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ, ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵃⵓⵏ,
 ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ!
 ⵓⵔ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ! ⴵⴵ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⴽ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ!
 ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ, ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴻⵔ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴷ ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴰⵔⴰ; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉⵏⵏⵉ.
 « ⴰⵙⴷ, ⴰⵢ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ Frodo ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Tom. ‘ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵣⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ! ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ.’
 ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ Merry, Pippin ⴷ Sam. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰ Frudu
Barrow ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⴰⵎ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ. ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Tum ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴰⵔⴱⴻⵃ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵍⴽⴻⵏⵥ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ: ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵏ ⵏⵃⴰⵙ.
ⴷ ⵏⵏⵃⴰⵙ; ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⵓⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
barrow ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵙ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⴼⵉⵙ, ⵓ
ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ
ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⴰⵎⴻⵕ:
 ⵡⴰⴽⴻ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴷⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⵙⴽⴻⵔⴷ ⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖⴷ!
 ⵡⴰⵔⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻ ⵓⵍ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ! ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ;
 ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ; ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ.
 ⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⴷⵉ!
 ⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ Frodo, ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⴷⴻⴳ Frodo, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ Tom ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ;
ⵓ ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵓⵔⴻⵖ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ? ⵜⴻⴱⴷⴰ Merry, ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵏⵉⵙ
ⵓⴷⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. « ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ
ⵛⴰⵔⵏ Dûm ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⵅⴻⵚⵚⴻⵔ. ⴰⵀ! ⵍⴰⵏⵙⴰ ⴷⴻⴳⵉ
ⵇⴻⵔⵉⵃ!' ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ. 'ⴰⵍⴰ! ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. 'ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ? ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴰⵔⴳⵓⵖ. ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ, ⴰ Frodo ?
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⵖⴻⴼ
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ!'
 — ⵜⴻⵍⵙⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ, Mass ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. ‘ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵡ?’. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ
ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜⵉⵙ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵜⴰⵊⴰⴽⵉⵟⵉⵙ, ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏⵉⵙ, ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙ.
 « ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ; ⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵍⵅⵓⴼ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⴰⵣⴳⴻⵏ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ. 'ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ?'
 ⵎⴰⵛⴰ Tom ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ : « Tufamd ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵍⵇⴻⵛ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ. ⵉⵍⵉ
ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴵⴵⴻⵜ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵍⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵍ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ!
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ! ⵜⴰⵣⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰ ⴷ Tom ⴰⴷ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴷ ⵜⵃⵓⴷⴷⴻⴹ !'
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ. ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵔⵓⵏ:
 ⵉⵢ! ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⵙⴷ hoy ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⴹ?
 ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴷⴰⴳⵉ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵏⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ?
 ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⵏ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Swish ⴷ Bumpkin,
 ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⴰⵇⵛⵉⵛⵉⵡ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴷ Fatty Lumpkin ⴰⵇⴷⵉⵎ!
 ⵉⵀⵉ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴷ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ: ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ _ⵀⴻⵢⵉⵙ ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⵣⵓⵍ ⵜⵓⵔⴰ!
_ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ, ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.
 ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ
ⵛⵍⵉⵎⴻ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵃⵓⵣⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ, ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵢ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Tom ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵓⵥⴻⵏ). ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ _ⵙⴹⵉⵙ_ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ : ⵅⴻⵎⵙⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ
Fatty Lumpkin ⴰⵇⴷⵉⵎ: ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ, ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ, ⵢⵓⴳⴰⵔ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ) ⵏ ⵡⵉⴷⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ. ⵎⴻⵔⵔⵢ, ⵉ ⵡⵓⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴽⵔⴰ
ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ Tom ⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏ Tum ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ. ⵙⵢⵉⵏ, Tom ⵢⴻⵇⵍⴻⵄ ⵉ yihobbiten.
 — ⴰⵜⴰⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⴽ, ⵜⵓⵔⴰ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵙⵄⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ (ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ)
ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⴰⵎ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ – ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵜⵏⵓⵙⵓⴼⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵣⴷⴰⵜⴽ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙⵔⵉⴷ; ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ,
ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼⴹ ⴰⴽⴽ; ⴰⵛⴽⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ Barrowwights ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ. ⵅⵥⴰⵔ, ⴰⵜⴰⵏ ⵓⵙⵉⵏⴷ ⵄⴰⵡⴻⴷ, ⵡⵡⵉⵏⴷ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ!’
 ⵎⴻⵔⵔⵢ, Sam, ⴷ Pippin ⵍⵙⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵜ ⵏ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵃⵓⵎⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ
ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵎⵉⵏ ⵉ ⴷⵡⵡⵉⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ
ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ.
 — ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Fatty Lumpkinnni ? ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
ⴼⵔⵓⴷⵓ.
 ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom. ‘ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⵜⵔⴻⴽⴱⴻⵖ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵉⴽ
ⵢⵉⴷⵉ, ⵙⵙⵏⴻⵏ Lumpkiniw; ⵓⵛⴰ ⵙⵏⵓⵣⵓⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵓ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵏⴰⴷⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵜ ⵜⴻⴽⴽⴻⵙ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⴳⴳⵯⵓⴷⵉ ⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ, Lumpkiniw ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, Tom ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ. ⵉⵢ! ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ; ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ
ⴰⵢⵢⵓⵔ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⵉ yihobbiten ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ.’
 Ihobbiten ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵎⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵏ Tom ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷⵖⴰ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ. 'ⵙⵄⵉⵖ
ⵖⵓⵔⵉ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ,’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⵡ ⴷ ⵛⵛⵏⴰⵡ, ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵡ ⴷ
ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ. Tom ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Tom ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Goldberry ⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ.’
 ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵔⵔⴰⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵍⴱⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵞⵞⵉ. ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ
ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵙⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵞⵞⴰⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⵓⵜ ⵏ Tum, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵀⵀⴰ ⵉ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ Tum
ⵢⵉⴷⵙ. ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ (ⵎⴰ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⵉⵡⵉⵏ),
ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ, ⵢⵓⵍⵉ Tom ⵖⴻⵔ
ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵣⵣⴰⵏⴻⵏ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴷ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍ.
ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⵓⵎⴻⵔⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ 'ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼⴻⵏ, ⵉⴳⴹⴰⴹ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ. ⴻⵍⴼ ⵏⴻⵖ Irgazen, ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ’; ⴰⵛⴽⵓ ⴰⴽⴽⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵔⴻⵇ ⵓ ⵓⵍⴰⵛ Wight ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⵖⵓⵔⵙ. ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏⴻⵖ
ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ :
 ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵔⴰⵔ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵉ Tom ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ! ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ
ⵜⴻⵍⵙⴰⴷ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ. Goldberry ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵍⵙ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵓⵜ ⴰⵔⴰ
ⴰⴳⵍⴰⵯⵙ!'
 ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴻⴹⵔⴰ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ.
ⵏ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵎⵏⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵍⵃⴻⵍⵢⴰ, ⵜⵉⴼⵙⵓⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⴰⵎⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ
ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⴰ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ,
ⴱⵍⴰⴷⴻⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
 ‘ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵎ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ hobbit’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵢⴻⵇⵇⵓⵔ
ⵍⴱⵍⴰⴷⴻⵙ ⵍⵀⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Shirefolk ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ, ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ.’ ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ .
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⵖⵓⵔ Irgazen ⵏ Westernesse: ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵏ Sidi ⵏ Tlemmast, ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⴱⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Carn Dûm ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Angmar.
 « ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, « ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ, ⴰⵢ ⴰⵔⵔⴰⵡ .
ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵔ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵉ
ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ.’
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ,
ⵓ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵅⴻⵏⵏⵉ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵓⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵀⴻⴳⴳⴰⵏⴷ,
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵉⵎⵔⵉⴳⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⴵⴻⵜⵙⵜⵙⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵉⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⴰⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵙⴻⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ; ⵙⵢⵉⵏ
monting ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ Downs ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵉⵥⵔⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓ
ⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷ Tom Bombadil ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵖⴻⴼ Fatty
Lumpkin, ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵏⴻⵙ. ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ Tom ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏ
ⵍⴻⵡⵀⴰⵢⴻⵎ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ⴷⴷⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Abridnni ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵖⴻⵎⵎⵓⵔ, ⵉⴹⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ.
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⵓⵎ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵣⵉⴽ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ.
 ⴳⵍⵉⵏⴷ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ, ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ, ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ Tom ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⵡⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵓ
ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⵔⴰ.
ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ. ⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵓ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Abrid, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ
ⴰⵏⵥⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴽⴰⵏ; ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ. ⵔⴽⴱⴻⵏ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ. 'ⴷⵖⴰ,
ⴰⵜⴰⵏ ⵏⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ! ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ
ⵏⵏⴼⴻⵄ – ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵓⵙⴰⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵙⵄⴰⵏ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ Ubrid; ⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ Ubrid ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ Abrid ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 « ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, « ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ .
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵉⴹⴰ?'
 « ⴰⵍⴰ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉⴹⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Tom Bombadil ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡ; ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵡⴰⵔ ⵥⴻⵎⵎⴰⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ. ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹⵉⵡ
ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴻⴼⵛⴻⵍ. Tom ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ Riders ⵙⴻⴳ Tmurt Taberkant ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵉⵙ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ. ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ Black Riders, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ Shire, ⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵡⵓⵖⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴼⵔⴰⵇ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Tum ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴰⵙⴻⵏ ⴰⵔⵔⴰⵣ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵓⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 'Tom ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵡⴰⵙⵙⴰ (ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵢⵉⴷⴽ ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ): ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ, Bree ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Breehill, ⵙ ⵜⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉⵡⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ _Aqcic ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ._ Barliman Butterbur
ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵎ ⵉⴹ, ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴽⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ. ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⵉⴼⴻⵔⵃⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⴽⴻⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⴻⴹ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵉⵏⴻⴽ!'
 ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵡⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵢⵓⴳⵉ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ :
 ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Tom ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷⴰⴳⵉ : ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ.
 Tom ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Goldberry ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ!
 ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Lumpkin, ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ
ⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵛⵛⵏⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ.
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵉⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴼⴽⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ Mass Bombadil », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵣⵣⴻⴱ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴽⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵢⴰ _Prancing Pony_yessawal
ⵏ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ _Adrar Azegzaw_ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵓⵖⵔⴻⴼ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Bree?
 « ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bree », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ Big Folk. ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ. _ⵜⵀⴻ Pony_ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⴰⵜ ⴰⴽⴽ. ⵯⵉⵡ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 « ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⵖⵓ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ! ⵜⵜⵅⵉⵍⴽ ⵛⴼⵓ -ⴰⴽⴽ ⵏ
ⴽⴻⵞⵞ – ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins UR ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴷⴻⵔ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Mass Underhil, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴰⵍ ⵉⵙⴻⵎ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ.’
 ⵔⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵔⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,
ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
 ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ Breehill ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵉⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵜⵔⴰⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ) ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⴷ
ⵉⴷ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9
 ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ
 ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ_
 ⴱⵔⴻⴻ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ Breeland, ⴷ ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ,
ⴰⵎ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵎⴻⵏⵖⵉⵔ Bree ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵜⴰⴷⴷⵍⴻ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, Combe ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴷⴰⵜⵙ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷ Archet ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Chetwood. ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ Breehill ⴷ
ⵜⵓⴷⵔⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.
ⵀⵔⴰⵡ.
 ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Bree ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ: ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ Hobbits, Dwarves, Elves, ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ (ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ) ⵙ ⵍⵄⴰⴷⴰ ⴰⴽⴽⴻⴷ Big People. ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵉⵏⴰⵚⵍⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴻⴳ Utaram ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ. ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ Wussan Imeqranen; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ Ameqqran ⵓⴼⴰⵏⴷ Ibriyen ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ Yigelliden ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰⵛ Irgazen ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵎⵢⴰ ⵏ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ Shire. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Bree ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Breefolk ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ Rangers, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵖⴻⴼ
ⵍⴰⵚⴻⵍⵏⵙⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Yirgazen ⵏ Bree ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵍⵉⵍ ⴰⵢ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ.
ⵎⵉ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵡⵡⵉⵏⴷ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵃⴻⴽⵎⴻⵏⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ Breefolk ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ
ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ.
 ⵍⵍⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ Breeland ⴷ
_ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵢ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⴽⴽ ⵏ Yihobbiten ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵢ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵣⵉⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⵓⵍⴰ ⴷ Brandywine ⴷ Shire
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴹⴻⵀⵔⴻⵏ. ⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ Staddle ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Bree ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ,
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵢⵓⴳⴰⵔ, ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ Yirgazen. ⵜ
ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⴹ) ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ
ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵏ Breefolk. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⴰⴳⵉ (ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ) ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ.
 ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Breefolk, ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴻⴷ ⵢⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ, ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ; ⴷ
ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ ⵏ 4 ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⴷ ⴰⵢ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏ Bree ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Buckland, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ Eastfarthing; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵏ Brandywine
ⴱⵔⵉⴷⴳⴻ, Ihobbiten ⵏ Shire ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷⴻⵔ ⵏⴻⵖ Took ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ Inn ⵉ ⵢⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⵉⵙ. ⵉⵀⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⵏ Shire ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ
ⵡⵉⴷ ⵏ ⴱⵔⴻⴻ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⴰⵎ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ Shire. ⴽⵔⴰ, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ,
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴼⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵖⵣⴻⵏ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴱⴰⵏⴽⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵎ
ⵙⴽⵓⴷ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Breeland, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵉⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵢⴻⵇⵔⵉⴱⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴳⴰⵔ Shire ⴷ Bree. ⵢⴻⵍⵍⴰ Breeblood ⴷⴻⴳ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽⵙ ⵙ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ.
 ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Bree ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⴻⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵏ Big Folk, ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Ubrid, ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⵓⵔⵙ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ
ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵉ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ ⵣⵉⴽ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⴷⴻⴳ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵎⵉ Bree ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ;
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴽⴰⵏ (ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ, ⴷ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ Irgazen ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. _ⴰⵙⵡⵉⵔ ⴰⵎ Isallen ⵏ Bree_ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ
ⴷⴻⴳ ⴻⴰⵙⵜⴼⴰⵔⵜⵀⵉⵏⴳ, ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Ugmuḍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵏ Shirehobbits ⵓⴳⴰⵔ .
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ Timurt ⵏ Ugafa ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Ugafa
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Breefolk ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
 Inn ⵏ Bree ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⴷ
ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ, ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴷ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ, ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ, ⵏ 4 ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵉⵏ ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ ⵏ Rangers ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ (ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⴷⵡⴰⵔⴼⵙ) ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵖⴻⵔⵙ.
 ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⴰⵙⵎⵉ Frudo ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ Greenway, ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Utaram, ⵓⴼⴰⵏⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜⵓⵕⵜ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ.
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⴽⴽⵉⴹ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 « ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴰⴳⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴹⴰ.’
 'ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ! ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵙⴻⴳ Shire ⵙⵖⵓⵔⵙⴻⵏ
ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎⵉⵜⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵙⴻⵏ
ⵙⵔⵉⴷ.
 ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ Shirefolk ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⴷⴻⴳ Ubrid ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ,’ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵙ. 'ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼⴹ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⴰⴷ ⴽⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Bree! ⴰⵛⵓ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵉⴽ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ?
 ‘ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ .
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵙⵙⵉⵙ
ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ.
 ‘ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ, ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ
ⴱⵓⵙⵉⵏⴻⵙⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ.’
 « ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ Buckland, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Merry. — ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Mass Brandibuk. ⵉⵙ ⴽⵉⵛⴰⴹ ⵡⴰⵢⴰ?
Breefolk ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵢ ⵙⵍⵉⵖ.’
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ. ‘ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ
ⴰⴼⴷ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴽⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Harry ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵓⴻⴻⵔ folk ⵖⴻⴼ. ⵎⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ _The Pony,_ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ.'
 ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴰⵙⴻⵏ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⴰⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⵉⵎⵉ
ⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵛⵉⵎⵉ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵙⵓⵜⵔⵓ _ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ_ ⴰ
ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ Gandalf? ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⴷ Downs. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ.
 ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏⵏⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ.
 Ihobbiten ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⵙⴰⵎ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ
ⵓⵍ ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ ⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵓ
ⵉⵅⴻⵍⵇⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏⴻⵖ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ
ⴰⴷⵉⵜⴽⴻⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⴼ Yirgazen ⴷ ⵡⵉⴷⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⴷ
ⴱⵍⴰⵛⴽ Riders ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, Mass ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ. — ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⴰⴳⵉ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ? ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵓⴳⴰⵔ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. — ⴷ Tom Bombadil ⴰⵢ ⵜⵢⴻⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵏ. ⵉ
ⵔⴵⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ.'
 ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ.
ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ Ubrid, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
ⵏ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ.
ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵓ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
ⵏⵙ. ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
signboard: ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ: TAƔEWSA ⵏ BARLIMAN BUTTERBUR. ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵢⴰⵔⴷ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. Frodo ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴷ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ
ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ.
 ‘ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ-’ ⵢⴻⴱⴷⴰ Frodo.
 — ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⴷⴷⵇⵉⵇⴰ, ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ! ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴱⴰⴱⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
 — ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ?'
 — ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉ ⵕⴻⴱⵄⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴽⴻⵞⵞ Mass Butterbur ?
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⵎ ⵉⵏⵓ. ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ Buterbur ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⴽ!
ⴽⴻⵞⵞ ⵙⴻⴳ Shire, ⵀ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⴽⵔⴰ. 'ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵜⵓⵔⴰ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵡⴰⵢⴰ? ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵉⴽ, Mass ?
 'ⵎⴰⵙⵙ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷ Mass Brandybuck, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; — ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ Sam Gamgee. ⵯⵉⵡ
ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⴷ Underhill.’
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Mass Butterbur, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ!
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵔⵥⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ
ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙⴻⴳ Shire
ⵓⵙⵙⴰⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⴽⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ
ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵉⴹⴰ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵏⴻⵇⵇⴰⵔⴷ ⴷⴻⴳ Bree.
 'ⴰⵣⵉⵍ! ⵓⵍⴰⵛ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ. ‘ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰ ⴽⴻⵞⵞⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ?
ⵓⵍⴰⵛ!'
 'ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ, Mass! ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⵯⴷ!' ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Hobbit ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵓ
ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵛⵡⵉⵟ, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 « ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Bob ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ? ⵉⵀⵉ ⴰⴼⵉⵜ! ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵢⴻⵇⵇⵓⵔ! ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ! ⵉⵏⵉⴷ ⵉ Bub ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ
ponies ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ.’ Nob ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Mass Butterbur, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⴰⵢⴻⵏⴷⵓⵔ. ‘ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ. ⵏⴻⴽⴽ ⵃⴻⵚⵍⴻⵖ ⵉⴹⴰ,
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ Greenway ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ
ⴰⵏⵥⵓⵍ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ Utaram ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵣⴳⴻⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ. ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ; ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ
ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⵃⵉⵔ. ⴰⴷ ⵜⴻⴱⵖⵓⴹ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵜ ⴰⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ!'
 ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ. ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵜⵓⵔⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵄⵎⴻⵔ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ. ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴱⴻⵄⴷ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴽⵔⴰ, ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ Nob. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵜⴷ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵜⴷ !
 Off ⵉⵕⵓⵃ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴰⵡⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ. ⵓⴼⴰⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵎⴰⵛⴰ Nub, ⴰⵃⵓⴱⵉ
ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ
ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ.
 — ⴰⴷ ⵜⴻⴱⵖⵓⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵡⴻⵎ, ⴰ ⵉⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵢⴻⵏ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. 'ⵓ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴰⴽⴷ ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵉⵏⴻⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ?
 ⵜⵜⵡⴰⵙⵉⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵎⵉ Mass.
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⴷ Nob ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ, ⴰⴽⵙⵓⵎ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ, ⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ, ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⵉ, ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ: ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵜⴻⵍⵀⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ Sam (ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⵖⵓⵔ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵍⴱⵉⵔⴰ).
 ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵍ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ.
‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ
supped,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎⵉⴽ
ⵓⵙⵓ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵕⴻⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⴽⵜⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ_,_ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ Iberraniyen – ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ Shire, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ,
ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖ ⵙⵙⵎⴰⵃⵉⴽ – ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ; ⵓ ⵏⴻⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ
ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ! ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵅⵓⵙⵙⴻⴹ
ⵓⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ!'
 ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ.
(ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ) ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo, Pippin, ⴷ Sam ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merry
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ. ‘ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵓ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵃⴻⵙⵙ ⵉ Ps ⴷ Qsik, ⵓ ⵓⵔ
ⵜⵜⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ _ⵖⴻⴼ_
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Shire!'
 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ‘ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ! ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ, ⵓ ⵓⵔ
ⵜⵜⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ!'
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⴰⴳⵔⴰⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⵓⵍⴻⴼ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰ Frodo, ⵎⵉ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
ⴰⵢⴰ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ, ⴰⵣⴳⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⵙ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ Buterbur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ : ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Bree, ⴷ ⴰⵊⵎⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
Hobbits (ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ), ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ
ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ Shirehobbits, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ
ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Bree. ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ
ⴳⵔⴻⴻⵏⵡⴰⵢ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
Breefolk, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵏⵉ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Bree ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴽⴽ
ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ (ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⵉⴷ ⵏ Shirefolk ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ), ⴰⵎ Rushlight,
ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⴹⵜ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⴹⵜ, ⴰⴼⵍⴷⵓⵔ, ⵜⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⴹⵜ ⴷ ⴼⴻⵔⵏⵉ (ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ). ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Mugworts, ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴻⴷⵢⴰ,
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵖⴻⵍⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴰⵎ Banks,
ⴱⵔⵓⴽⵀⴰⵡⵓⵙ, ⵍⴰⵏⴳⵀⵓⵍⵙ, ⵙⴰⵏⴷⵀⴻⴰⴼⴻⵔ, ⴷ ⵜⵓⵏⵏⴻⵍⵍⵉ, ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏⵜ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
Shire. ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ Underhills ⵙⴻⴳ Saddle, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵅⴰⵢⴻⵍⴷ ⴰⴷ ⴱⴹⵓⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵇⵇⵏⴻⵏ, ⵡⵡⵉⵏ Frodo ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵎ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ.
 ⵉ Breehobbits ⵍⵍⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ Frodo
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴷ ⵜⵊⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵜ (ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵏⵜⴰⵍⴰ ⵏ Bree). ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⴰⴷⵍⵉⵙ (ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ), _ⴷ_ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⴰⴽⴰⵍ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⴱⵖⴰ Frudu ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⴰⴷⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⵉⵅⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⵉⵙⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ⵙ ‘Barliman ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴷⴰⴳⵉ’, ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⵎⵉ Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ _ⴰⵣⴰⵍ_ ⵏ
ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ Shire. Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ Yiqjan ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ
ⴼⵍⴻⵡⵙ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵓⴳⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Irgazennni ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⴼ Greenway ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Bree ⵍⵍⴰⵏ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵎⴷⴷⴰⴽⴽⴻⵍ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴰⵍ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⴼⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⵔⴻⴼ ⴰⴷ ⴷⴷⵔⴻⵏ, ⴰⵎ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴷⵉⴳⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ.
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵍ ⵉ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ
moment ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ. ⴱⵉⴳ Folk ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ
ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ. ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵙ Sam ⴷ Pippin, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ Shire.
Pippin ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ Michel Delving: Will Whitfoot, ⴰⵙⴻⵍⵡⴰⵢ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ, ⴷ
ⵀⵓⴱⵉⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Westfarthing, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵔⵉⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ
Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵛⵡⵉⵟ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Breelanders, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ Yiunderhills ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵢ
ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⵔ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵉ hobbittalk.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵜⴰⵏⴽⴰⵔⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴷⴻⵛ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉ ⵙⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⵛⴰⴽⴻⴷ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱⵉⵜ, ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵃⵎⴰ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⵢⴻⵍⵙⴰⴷ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍ
ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⵛⴻⴱⵃⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ.
ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ.
 'ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frodo, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Mass.
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ. — ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ?
 'ⵏⴻⵜⵜⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ -
ⵔⴰⵏⴳⴻⵔⵙ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵏⴰⵇⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⴷⴷⵓⵕ
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵍⵍⴰⵖ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵏⴻⵖ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ. ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ : ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵎ Strider. ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵉ
ⴰⴳⵎⵓⴹ ⴷ Utaram, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵇⵇⴰⵔ ⴷⴻⴳ Bree, ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ Rangers ⴷ Shirefolk,
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ. ⴼⵓⵏⵏⵢ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.’ ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵎⴰⵙⵙ.
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴰⵙⴷ ⵙ ⵓⵙⵓⵜⴻⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵍⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ.
 Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵏⴻⵖ
ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ,
ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Frodo ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ Frudu ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵙ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵙⵜⴻⵎ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉ Strider », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⵏⴻⵎⵍⴰⵍ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵙⵙ – Ddaw ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Butterbur ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵙⴻⵎⵉⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ.
 « ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰ Mass Underhill », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, « ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ .
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵙⵡ_,_ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⴷ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Shire. ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵇⵓⴻⴻⵔ
ⴰⵣⴰⵍ ⵏ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⵜ-ⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Frodo. ‘ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ
ⵙ Bree ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, » ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo.
 Frodo ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ; ⵓ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⴳⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ. ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ Pippin. ⵉ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼⵉⵙ Frudu
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Took, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃⵉⵙ ⵙ
ⴰⵙⴻⵍⵡⴰⵢ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ Michel Delving, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ
ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ Bilbo. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ.
 Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
Hobbits, ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ: ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ (Butterbur ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵙ ⵓⵎⴻⴷⵢⴰ) ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵣⵉⴽ ⵙ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ Bilbo. ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ
ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bree
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ.
 Frodo ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⴱⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⵃⴻⵔⵙⵏⵙⴻⵏ.
Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴱⴷⴻⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 ‘ⵉⵀⵉ ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ.
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Pippin ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ Frodo ⴷ
ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴼⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Mass Underhill ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 Frodo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ (ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵄⴰⴷⴰⵙ
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴰⵡⴰⵍ) ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵏⵏⵉ.
ⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴼⵓⴽ ⵙⴻⴳ ⵍⵉⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵉⴱⴰⵏⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⴰ ⵜⵀⴻ room. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ
ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵜⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ _kra_ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
ⵔⴰⵜⴻ ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ 'ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ', ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷⴻⴳ Shire: _Nekni ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵙⵙⴻⵎⵔⴰⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ
ⵏ ⵓⵙⵏⴻⴼⵍⵉⵏⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵔⵣⵉⵉⵏⵓ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⵄⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵙⴻⵊⵀⴻⴷ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⴳⴰⵔ Shire ⴷ Bree;_ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ. 'ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ. 'ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ! ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ!' ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ‘ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Mass, ⵛⵛⵏⵓⴹ
ⵓⵙ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ!'
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴱⴻⴷⴷ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⴱⴷⴰ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵜⴰⵙⴻⴹⵃⴰⵏⵜ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ Bilbo (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⵕⴻⵃ
ⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵏⴻⵙ). ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ; ⵓ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Frodo ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ. ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⴰⵍⴰ ⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ, ⴷ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵕⵚⴰⵚ,
 ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⵙⴻⵡⵡⴰⵢⴻⵏ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Argaz ⴷⴻⴳ Ayyur ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⴰⵔ.
 Ostler ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎⵛⵉⵛ ⵢⴻⵙⵡⴰⵏ
 ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔⴻⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ;
 ⵓ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ,
 ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴷⴰⵡ,
 ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵊⵓⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⵃⴻⵇ;
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ.
 ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵇⴻⵛⵛⵉⵡⴻⵏ
 ⴰⵎ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴳⴻⵍⵍⵉⵜ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵎ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ
 ⵓ ⵛⵛⴹⴻⵃ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵓ O! ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
 ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ!
 ⵉ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵉⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ,
 ⵓ ⵡⵉⴳⵉ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⵜ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Ayyur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵡⴰ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⵎⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ;
 ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜ ⴷ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵛⵛⴹⴻⵏ.
 ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵓ ⴰⵢⴷⵉⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⴰⵙⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ.
 ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Ayyur ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⵜⴰⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⵢⴻⵏ ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ;
 ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵢⴰⵔⴳⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ.
 ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡⵏⵏⵉ ⵉ ⵓⵎⵛⵉⵛⵉⵙ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ:
 'ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏ Ayyur,
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵏⵙⴻⵏ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴰⴱⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇⴰⵙ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ!'
 ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ ⴰⵎⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴽⵉⵏⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⵓⵔⴰⵔ ⵀⴻⵢⴷⵉⴷⵍⴷⵉⵍⵍ,
 ⵊⵉⴳ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ:
 ⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵓ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵖⵣⴻⴼ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ,
ⵎⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ Argaz ⴷⴻⴳ Ayyur:
 « ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
 ⵙⴽⴻⵍⵙⴻⵏ ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜ ⵖⴻⵔ Ayyur,
 ⵎⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
 ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵎ ⵢⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ;
 ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⵇⵊⵓⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴳⴳⵯⵓⵕ.
 ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⴷ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ;
 ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵓⵏⵙⴻⵏ.
 ⵓ ⵛⵛⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
 ⵙ ping ⴷ pong ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!
 ⵜⴻⵏⴳⴻⵔ ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵖⴻⴼ Ayyur,
 ⵓ ⴰⵢⴷⵉⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎ ⵡⴰ.
 ⵓ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⵣⵍⴰ.
 ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵜⵓⵎⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ;
 ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⵙ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃⵉⵙ
 ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ!
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴷ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⴷ ⵍⵃⵉⵔⵏⵙⴻⵏ. — ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Barley ⴰⵇⴷⵉⵎ ? ⵜⵜⵔⵓⵏ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ.
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ Bob ⴰⵎⵛⵉⵛⵉⵙ ⵍⴽⵉⵥⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵛⵛⴹⴻⵀ.' ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ l’ale, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ: ‘Ad ⵜⵉⴷⵏⴻⵔⵔ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ! ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ
ⵜⵓⵔⴰ! ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ!'
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵡⵉ Frodo ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ
ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵛⵎⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ
ⵔⴼⴻⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ. ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰ ⵏ Frodo ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
capered ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ; ⵓ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵖⴻⵔ _ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵜⴻⵏⴹⴻⴳⴳⴻⵔ
ⵖⴻⴼ Ayyur,_ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵀⵡⴰ-ⴷⴷ.
ⴱⴰⵏⴳ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ, ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ, ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ! ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵉ
ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵉⵎⵉ ⴰⵛⴻⵏⵏⴰⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰ
ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜ!
 Ihobbiten ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵏⴹⴻⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵖⴻⴼ Barliman. ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⵊⴻⴱⴷⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ Pippin ⴷ Sam, ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵎⴻⴱⵄⵉⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⴱⵔⴻⴻⵍⴰⵏⴷⴻⵔ, ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵀⴰⵔⵉ, ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ..
 Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ. ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙⵖⵓⵔ Strider, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ
ⵢⴻⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⴰⵎⴻⴽ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴵⴰⴱⵉⵜⵉⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵖⴻⴼ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵀⵓ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳⵉⵙ. ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Ring ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⵓⵔⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ; ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ. ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ.
 'ⴷⵖⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider, ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵉ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ? ⵢⵉⵔ
ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ! ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⴹ ⴰⴹⴰⵔⵉⴽ ⴷⴻⴳⵙ! ⵏⴻⵖ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴹⴰⴷⵉⴽ?
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ.
 « ⴰⵀ ⵉⵀ, ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ, Mass _Baggins, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰ
ⴰⵡⴰⵍ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⵉⴷⴽ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵖⴻⴼ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo, ⵓⵔ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 — ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⵍ – ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵙⵉⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ .
Frodo ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ. ‘ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵜⵙ- ⵜⵙⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ- ⴽ.’
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ. 'ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ
ⵜⵉⵛⴽⵉ.'
 ⴷⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵎⴰⵙⵙ Buterbur ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵏ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ.
 — ⵥⵔⵉⵖⵜ, Mass Butterbur, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⴱⴱⵉⵜ ; 'ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵡ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙ ⵜⴰⵔⵔⴰⵢⵜ ⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.'
 — ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ, Mass Mugwort ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
 'ⵉⵀ ⵥⵔⵉⵖ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Mugwurt. — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 — ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Butterbur, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ Mass Underhillnni ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ; ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⴰⴳⵉ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ? ⵙⵙⵓⵖⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ.
 ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ? ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ, ⵙⴽⵓⴷ ⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚ
ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Mass Took, ⵜⵓⵔⴰ : ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ».
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mugwort .
ⵙ ⵓⵄⴻⵡⵡⴻⵍ.
 « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Butterbur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ .
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵔⵥⴰⵏ.
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⴷⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵏⴻⴽⴽ! ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ Strider ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
_,_ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵇⵏⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ
ⴰⵙⴻⴼⵀⴻⵎⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Yihobbiten ⴷ Yirgazen ⵏ Bree ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵀⵓⴼⴼ, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⴼⴽⴰⵏⴷ
Frodo ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. ⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ
ⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ, ⵏⵏⴰⵏⴰⵙ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ Frodo ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ Strider, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ.
 ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵃⵙⴻⴱ, ⴰⵀⴰⵜ, ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⴰⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ. — ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ, Mass Underhill ?
ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ‘ⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵖ ⵉⵎⴻⵛⵜⴰⵔⵉⵢⴻⵏⵉⵡ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵖ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵉⵏⵓ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⴽ
ⴰⴽⵔⵓⴱⴰⵜⵉⴽ!'
 « ⵙⵙⴻⵃⵃⴰⵙⴼⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵡⴰⵔ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵜⵜⵡⴻⴽⴽⵉⴷⴻⵖⴽ. ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵅⵉⵔ.'
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, Mass Underhil! ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵓⵇⴱⴻⵍ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ
_ⵏⴻⴽⴽ._ ⵏⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ - ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ,
ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵉⵢⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 « ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Mass Butterbur, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵖ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ. ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵡⴰⵍ
ⴱⴷⵓ. ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ?
 'ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵎⵍⵉⵃ! ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴽⵉⵏⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ.
ⵎⴰⵙⵙ Underhill. ⴽⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.
ⴽⴻⵞⵞ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ,
ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⴽ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 'ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵙⴱⴰⵏⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵍⵉⴳⴰ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ? ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ
ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Butterbur ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10
 ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ
 Frodo, Pippin ⴷ Sam ⵔⵔⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵢⴻEⵡⴰ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⴳⵜⴻⵏⵏⵏⵉ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ Strider ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ!
 'ⴰⵣⵓⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ?’.
 ⵢⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵙⴷ: ‘Nekk ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ Strider, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓ, .
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⴽ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 - ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵡ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
— ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ?
 « ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. — ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙⵄⵉⵖ ⵙⵙⵓⵎⴰⵉⵏⵓ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵔⴰ! ⵏⴻⴽⴽ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ: Ad ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵖ ⵍⵅⵉⵔ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⴰ, ⵥⵥⴰⵍⵍ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⵉⵛⵓⴽⴽ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴽⴰⵏ
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⴷⵙ. ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ.
 « ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵉⵃⴻⵙⵙⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ Frodo. ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ: ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴰⵡⵉⴹ ⵢⵉⴷⴽ, .
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴽⴵⴵⴻⵖ.’
 « ⴰⵀ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo, ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. 'ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⴱⵍⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⴽ.’
 'ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃ. ‘ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ
ⵍⵅⵉⵔ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ! ⴰⴷ ⴰⴽ ⵉⵏⵉⵖ
ⴰⵢⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵖ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ. ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⵕⴻⵃⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉ.’
 'ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⵀⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. « ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ?
 ‘ⴰⵟⴰⵙ; ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ
ⴱⵓⵙⵉⵏⴻⵙⵙ -' Yekker, ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵍⴷⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ‘ⵙⵄⵉⵖ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,’ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, 'ⵓ ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ, ⵃⵓⴷⴷⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖ. ⵜⵓⵔⴰ, ⵍⵍⵉⵖ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Bree, ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Downland. ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⵉ Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵏⴻⵖ
ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵢⵉⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. _ⵜⵜⵅⵉⵍⴽ ⵛⴼⵓ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⴻⵏ, _ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴱⴷⴻⵔ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Mass Underhil, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵙⴻⵎ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ._ D ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⵏⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ. ⵉ
ⵙⵍⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⴰⵀⴰⵜ Mass Baggins ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵉⵎⵉ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵖ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bree », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo .
ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⴽⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵎⴰⵙⵙ Strider ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ ⴷ ⵓⵙⵍⵉⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵡⴻⵚⵚⵉⵖ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ.’
 'ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⴼⵀⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵙⴻⴱⵖⴻⵙ:
 ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴱⵉⵟ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ.
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵍⵍⵉⵖ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵙⴻⴳ Shire, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ.
 — ⵜⵓⵔⴰ, ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ Frodo ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ, ⴷ Sam
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ‘ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⵍⵃⵉⵔ!' ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ. ‘ⵥⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵍⵉ!’
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. — ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Bree. ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Greenway, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ; ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⵓⵙⴰⴷ
Greenway ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Pippin ⴷ Sam : « Ilaq ⴰⴷ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵓ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴽⵔⴰ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⵖⴷ-ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ? ⵓ ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⵎ ⵡⴰ: ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵜ ⴷⴰⴳⵉ.'
 « ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ
ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ.
ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵉⵣⴻⵏ.’
 ‘ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ–––’ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰ Frodo.
 — ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Butterbur ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴰⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⴰⵎ ⵢⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⵡ.’ Frodo ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⴰⵀⴰ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵄⵉⵖ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵏ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ
ⴰⵅⵉⵔ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⵎⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ. ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ–––'
 « ⴷ ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ ⴽⴰⵏ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⴳⵣⴻⵎ Frudu.
 « ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ, ⵉⵀⵉ. ⴰⵙⴻⵀⵡⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ
ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ.’
 « ⴰⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⵎⵙⴻⵡⵡⴰⵇⴻⵏⴰⴳⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵉⵢⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵕⵓⵃⴻⵏ.’
 ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴰⵢⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵓⴳⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵓⵟⵓⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵡⵉⴳⵉ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ.' ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ. 'ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ
ⴷⴻⴳ Bree ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴰⵎⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. — ⴱⵉⵍ Ferni, ⴷ ⴰⵎⴻⴷⵢⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴷⴻⴳ Breeland, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴷ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ (ⵇⵓⴻⴻⵔ) ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ. ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⴳⴰⵔ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ : ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵇⵔⵉⴱ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵓ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ "ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ"-ⵉⴽ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⵍⵅⵉⵔ; ⵓ ⵎⴰ ⴷ
ⴼⴻⵔⵏⵢ, ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ; ⵏⴻⵖ ⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵍⴼⴻⵕⵃ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ Ferny, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⴻⵀⵡⵓⵉⵏⵓ ⵢⵉⴷⵙ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
Frodo, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵄⵣⴻⵎ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ Strider.
 « ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. 'ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵉⴽ
ⴰⵙⴰⵔⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⴽ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ
ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵢⵉⴹⴰⴳⵉ. ⵉⵙ ⵛⴰⴹ ⴰⵢⴰ? ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ ⴰⵎ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵡ: ⵟⵟⴻⴼⵉⵢⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ
ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵊⴰⵔ Shire ⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty, ⵎⴰⵖⴰⵔ ⵏⴻⵛⵛ ⵃⴻⵡⵡⴻⵖ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵏⴻⴽⴽ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ ⵏⵏⴼⴻⵄ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⴹⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵎⵏⴰⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵥⵔⴻⵏ
ⵉⴹ ⴷ ⵡⴰⵙⵙ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ ⵙⴻⴳ Bree, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⴷ ⴽⴰⴼⴻⵏ? ⴰⵜⵏⴰⵏ
ⵢⴻⵙⵙⵣⵡⵀⴰⵎⴻⵏ!'
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵎⵓⵇⵍⴻⵏⵜ, ⵓ ⵥⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⵔⵓⵙⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵅⵙⵉ. ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
‘ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴽⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ. ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ.
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴽⵢⴰⵡⵉ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓⴹ?’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ.
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵙⴰⵎ ⵉⴳⴻⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴰⴱⵉⵙ; ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ:
 — ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⴽ, Mass Frodo, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵍⴰ ! ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔⴰⴳⵉ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵜⴷ ⴷ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ _ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ ⵉⵀ_ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ ⵢⵉⴷⵙ. ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ
ⵙⴻⴳ Wild, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ,
ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉⵖⴻⴼ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴵⴵ
ⵕⵓⵃ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴰⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.’
 Pippin ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ Sam,
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵖⴻⵔ Frodo. Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
‘ⴰⵍⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵓⵔ ⵇⴱⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ, ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⵎ
ⵜⴼⴻⵔⵏⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ. ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵢⵉⴷⵉ ⴰⵎ Breefolk, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ
ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ Sam ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ: Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵖⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ
ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⵜⴻⵔⴰⵖ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ? ⴰⵏⵡⵉ
ⴽⴻⵞⵞ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵖⴻⴼ – ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵡ; ⵓ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ
ⵢⴻⵙⵯⵙ?'
 « ⵜⴰⵎⵙⵉⵔⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⵎⵍⵉⵃ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ .
ⵣⵎⵓⵎⵎⴻⴳ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⴼⴻⴹ
ⵉ Rivendell ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⵉⴽ ⴽⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ
ⴻⴼⴽⴷ ⵕⵕⴰⵢⵉⴽ. ⴰⴷ ⴷⵔⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜⵉⵡ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵜⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ?
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴰⴳⵉ–––’.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ
ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ Nob ⵙ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ‘ⵓⵙⵉⵖⴷ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ
ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ. 'ⵓⵍⴰⵛ! ⴰⵡⵉⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏ!’ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵓ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ
ⵇⴱⴻⵍ; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⴷⴷⵓⵔⵜⴰ ⵙⵄⴰⵏ
jogged ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵡ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ, ⵍⵍⵉⵖ
ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵖⴻⴼ yihobbiten ⵏ Shire, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins
ⵍⴰⴷⵖⴰ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵡⴰⵢⴰ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 'ⴰⵀ! ⴽⴻⵞⵞⵉ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ. ⵓⵔ ⴰⴽⴷ-ⵜⵜⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bagginsagi ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ
ⵓⵏⴷⴻⵔⵀⵉⵍⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵙⴻⴼⵀⴻⵎ ⵉ ⴽⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵉⵏⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ.’
 'ⵙ ⵚⵚⴻⵃ! ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵄⵓ ⵉⵀⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ.
 _'Aqcic ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ,'_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
Pippin ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ. _'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⴽⵉⵄⴰⵡⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ; ⴰⴷ ⵉⵕⵓⵃ
ⵉ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ. ⴱⴰⵔⵍⴻⵢ,_ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ,’ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Mass Butterbur ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ Pipin. _'ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵚⵎⴰⵔⵉⵙ: ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ.
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.’
 _'ⵏⴻⵜⵜⴰ_ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 'ⴰⵀ! ⴷ Gandalf, ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ. ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ,
ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵎⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵔⵔⴻⵜ ⴰⴽⴽ ⴰⵍⴻⵉⵏⵓ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ
ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ. ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⵛⵡⵉⵟ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ. '
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴳⵉⴹ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⴱⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⵉⴼⵔⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Butterbur.
 'ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⵉⵖ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. 'ⴰⵀ,
ⵉⵀ! ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵡ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⴽⴽⴻⵙ. _ⴱⴰⵔⵍⴻⵢ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, _Nekk ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵉ
ⵏⴻⴽⵏⵉ? ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵉⵙⴻⵎ,_ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. _ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵖ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, _ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵎⴻ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ Shire. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⴰⵣⴻⵏ, ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵀ? ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵏⴻⵖ
ⴰⵙⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ.
 « ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ
ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⴼⵉⴼⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵔⴰⴷ ⵜⴰⵏⵙⴰⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ (ⵢⴻⴼⴽⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ):
 _ⵎⴰⵙⵙ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ, TAƔEWSA ⵏ TAƔEWSA, ḤUBITUN ⴷⴻⴳ SHIRE._
 — ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵙⴻⴳ Gandalf ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu.
 'ⴰⵀ!' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ. — ⵉⵀⵉ ⵉⵙⴻⵎⵉⴽ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ Baggins ?
 « ⴷ ⴰⵢⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹⴷ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵖⵉⵍⴻⵖ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ.’
 ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ‘ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰ Mass,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵓ
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙ ⵍⵎⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ Gandalf, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ
ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⵡⵉ. ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖⵜⵜ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ Shire ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ; ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴼⴽⴻⵖ, ⵉⵍⴰⵇⴰⴽ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵉⵙⴻⵎ.
 — ⴵⴵⵉⵖ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵄⵓⵀⴷⴻⵖ Gandalf ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ. _ⴰⵣⴻⵎⵎⵓⵔ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵖⵓⵔⵉ, _ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⵙⴻⴳ Shire, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⴰ
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ Underhill. ⵃⴻⵙⵙ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ!
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ. ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⵙ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵃⵡⴰⴵ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ, ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ,_ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵜⴰⵏ ⴽⴻⵞⵞ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 ‘ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵉ _Baggins,_ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ, ⵓ
ⴰⴽⴽ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ. ⵓⵏⵛⴰⵏⵏⵢ, ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖⴰⵙ.
Nob, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏⴷ ⴰ
ⵃⵓⴱⵉⵜ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Baggins. ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏ ⵏ Nob ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵖⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴱⴻ off, ⵓ ⵙⵍⴻⵎⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Archet, ⵙⵍⵉⵖ. ⵓ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵏⵏⵉ, Strider, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ. ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵥⵔⴻⵖ, ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵞⵞⴻⴹ
ⵏⴻⵖ sup, ⵉⴳⴰ.’
 'ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ. 'ⵓ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵃⵉⴼ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ, ⴰ Barliman.’
 ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵍ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ. 'ⴽⴻⵞⵞ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⴽⴻⵞⵞ ⴷⵉⵎⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ?
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵉⵏⴻⵙ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⴽ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ .
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵉⴽ, ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ.'
 — ⵉⵀⵉ, ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Strider. 'ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏⴰⵙ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ? ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ _The Pony_ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ. ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ?
 'ⵏⴻⴽⵏⵉ? ⴵⴵ Bree! ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur,
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵓⴳⴳⴰⴷ. — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⵎⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰ Mass.
ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ? ⴷ ⴰⵛⵓⵜⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ (ⵇⵓⴻⴻⵔ) ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ?
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. 'ⵏⴻⴽⴽ ⵄⵢⵉⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵄⵉⵡⵏⴻⴹ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵃⴻⵕⵕⵎⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⴽ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏⴰ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ:
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ–––’.
 « ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ Mordor », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵙⴻⴳ Mordur,
ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ.’
 'ⵙⴻⵍⵍⴻⴽⴰⵖ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Mass Butterbur ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ; ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ
ⵖⵓⵔⵙ. « ⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⵔ Bree ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵏⵓ ». 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ,'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵄⵉⵡⵏⴻⴹ?’. — ⵏⴻⴽⴽ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur.
‘ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ ⵎⴳⴰⵍⵉⵡ,
ⵎⴳⴰⵍ–––’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ.
 « ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. 'ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ,
ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⵛⵡⵉⵟ ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ Mass Underhill ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⴹⴰ,
ⴰⵎ Mass Underhill, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓⴹ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ.'
 « ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Butterbur. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵄⵉⵡⴻⵏⵉⵢⵉ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ Mass Baggins ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵍⵡⴻⵍⵀⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ Mass Bilbonni ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ
ⵙⵍⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵉⴹⴰ ⴷⴻⴳ Bree. ⵓⵍⴰ ⴷ Nobnneɣ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳⵙ
slow pate: ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⵉ Bree ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏⵏⵉⴳⵙ.'
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ Yimeksawen », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Butterbur. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ, ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ _The Pony_s ⵍⴼⴻⵄⵍ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵡⴰⵍ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰⵉⵏⵓ, ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉⴹⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇⴰⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ.'
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵎ
ⴰⵡⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵙⴹⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵄⴰⴼⴰⴽ.’
 'ⴰⵢⴼⵓⵙ! ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. « ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, Mass.
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ – Ddaw ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ! ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ – ⵜⵓⵔⴰ, ⵙⴱⴰⵔⴽⴻⵜⵉⵢⵉ ! ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴰⵙⵙ Brandibak?
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵜⵜⵓⵏ ⴰⴽⴽ
ⵖⴻⴼ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵍⴰⵡⴰⵏ. ‘ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
ⴽⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵏ ⵍⵃⴰⵎⵓ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ : ⴰⴽⴰⴱⴰⵔⵉⴽ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵉⵎⵓⵔⴰⵙ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Buterbur. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ. ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ Nob ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴷⵉ. ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ
ⵉⴹ ⵉ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⴽⴽ!' ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ Mass Butterbur ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⴻⴽ
ⴷⴻⴳ Strider ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
 'ⴷⵖⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. « ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉⴹ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ? Frudu
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵎⵍⵉⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵔⵥ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵏ Gandalf. ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵣⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ:
 _APUNY YETTWAQEDMEN, BREE. ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ, Aseggas ⵏ Shire, 1418._
_ⴰⵣⵓⵍ Frudu,_
 _ⵢⵉⵡⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵢⵉⵔ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵢⵉⴼⵉⴽ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Bag End ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Shire ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Yulyu ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ.
ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ; ⴰⴷ ⴽⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵎⴰ ⵓⴼⵉⵖⴽ ⴷ
ⵉⵔⵓⵃ. ⴵⴵⵉⵢⵉⴷ ⵉⵣⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵖⴻⴼ Bree. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ (Butterbur). ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⴻⴹ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ: ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ, ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ,
ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Strider. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ.
ⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉ Rivendel. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ, Elrund
ⴰⴷ ⴽⵡⴻⵚⵚⵉⵖ._
 _ⵏⵏⴻⴽ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ_
 _GANDALF_.
 _PS. UR ⵜⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ! ⵓⵔ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ
ⵉⴷ!_
 _PPS. ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ Strider ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⴻⵕⵕⴰⵏⵉⵢⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ. ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ Aragurn_.
 ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵔⴰ,
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ;
 ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ,
 ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⴳⵔⵉⵙ.
 ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ;
 ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ,
 ⵡⴻⵏⵏⵉ ⴱⵓ ⵜⵜⴰⵊ ⴰⴷ ⵉⴷⵡⴻⵍ ⴷ ⴰⵊⴻⴵⵉⴷ.
 _PPPS. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ Butterbur ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ : ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴹⴻⵍ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵓ, ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵡⵡⴻⵖ._
 _ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ!_
 Frodo ⵢⴻⵖⵔⴰⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜⵜ ⵉ Pippin ⴷ Sam.
— ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Butterbur ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵢⵓⴽⵍⴰⵍ
ⴰⵙⵡⴰⵢ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ Rivendell
ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⵉ Gandalf ? ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⵓ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.’
 « ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵢⴰ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
 Frodo ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ Gandalf
ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ. « ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Gandalf ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵏ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ‘ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ ⵙⴻⴳ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ‘ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ? ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴰⵎⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. 'ⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⴰ. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵙⵇⴻⵏⵄⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⵜⴱⵓⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ, ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ _ⴽⴻⵞⵞ_ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵓ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ
ⴽⴻⵞⵞ. ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵢⵉⴷ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ
ⵍⴱⴰⵍ, ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵀⴻⵢⵢⵉⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴷⵔⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ‘ⵉ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴰⵡⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍⵉⵡ. ⴰ
ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵓⴷⴷⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ,
ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵡ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵎⴳⴰⵍⵉⵡ.’
 « ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ – ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Pippin ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ ⵏ Gandalf. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵛⴻⴱⵃⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⴰⵎ
ⵏⴻⵇⵇⴰⵔⴷ ⴷⴻⴳ Shire; ⵓ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴱⴻⵄⴷ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴽⴻⵔⴹ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.’
 ‘ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷⴷⵓⵕⵜ, ⵏⴻⵖ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ
Wild ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵢⴻⵔⵔ ⴰⵎ Strider, » ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ. 'ⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⵎⵎⵜⴻⴹ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.’
 Pippin ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ Strider
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ. — ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵥⵔ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵉ ⴷ Strider ⵉ ⵖⴻⴼ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ Gandalf ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵓⵜⴻⵔ. — ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ Gandalf, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⴰⴳⵉ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⴽ. ⴽⴻⵞⵞ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ Strider ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ
ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ?'
 « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Strider ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜⵉⴽ, ⴰ Sam Gamgee, ⴷ ⴰⵢⴰ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵏⵖⵉⵖ Strider ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⴰⴷ ⴽⵏⵖⴻⵖ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵏⵖⴻⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵍⵍⵉⵖ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ Ring, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵙⵄⵓⵖ – TURA !'
 ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ. ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⵀⵉⵍⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ
ⴷⴷⵓ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 « ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ _ⴷ_ Strider ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ .
ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵖ ⵙ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵎⵓⵜ, ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. 'ⵉ
ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ. ⵜⴻⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹⵉⵢⵉ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⴹⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⴰⴷ – ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴰⴷ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ.’
 « ⵥⵔⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Strider. ‘ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴷ ⴰⵄⴷⵉⵍ. ⴷ ⴰⵢⴰ? _ⴰⴽⴽ
ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ.'_
 ‘ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. 'ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜ ⵏ Gandalf,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵔⴰ?
 ⵢⴰⵔⵔⴰ- ⴷ: ‘Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ.’ — ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ
ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖ-ⴷⴷ ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ, ⵓⵛⴰ ⵥⵔⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ řḥedd ⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ
ⵢⴻⵔⵥⴰ ⴰⴹⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. — ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⴰ Sam ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.’
 ⵙⴰⵎ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, « ⵙ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ ⵏ Sam ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⵔⴰ.
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷⵉⴽ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ Bree ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⴻⴵⴵ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵙⴻⴳ Breeland ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵉ Weathertop.’
 'ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. 'ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ?'
 ‘ⴷ ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ Ubrid, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ
ⵔⵉⴼⴻⵏⴷⴻⵍ. ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ; ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ.
ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⵉ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⴰⵖ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
Weathertop ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵔⴻⵏ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ.’
 « ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Gandalf ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. ‘ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ,
ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ?
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. 'ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵢⵉⴷⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Shire ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵏⴰⵇⴰⵍ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⴳⴳⴰⵔ
ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵎⴰⵢⵓ : ⴷⴻⴳ Sam Ford ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Brandywine. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵢⵉⴷⴽ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ⵉ Rivendell
ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⴽ, ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴷ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ.
 ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵖ, ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵙⵙⵏⴻⵖ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵣⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ
ⴰⵢⴰ, ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⴷ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ. ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ Gildor ⵉ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⵢⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⴽ ⵏ Buckland. ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.'
 ‘ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳⵙ – ⵙ
ⵜⵉⵍⵉⵏ ⵏ Gandalf, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵃⴱⴻⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ! ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ Shirefolk – ⵙ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.’
 ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ Pipin. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵄⵢⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴷ ⵍⵅⵉⵇ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ. ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ, Merry? ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴷⵉ.’
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ; ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ Nob. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴰⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵉ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ : « ⵥⵔⵉⵖⵜⴻⵏ, ⴰ Frodo ! ⵥⵔⵉⵖⵜⴻⵏ! ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ!'
 'ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⴰⵏⴷⴰ?'
 'ⴷⴰⴳⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵓⵖⴰⵍⴷ, ⴼⴼⵖⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ. ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ.
ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵔⴳⴳⵉⵖ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴷ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵜⵉⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵏⵏⵉⴳ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵢⵉⵙ.'
 « ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Strider, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵖⵔⵉⴱⵏⵏⵉ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. 'ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⴰⵢⴰⴳⵉ
ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Gandalf. ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵎⴱⴻⵄⴷ.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Ubrid, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ », ⵉ ⴷⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Merry. 'ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ
ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⵣⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵖⵎⴻⵔⵜ.
ⵓ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Merry ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵓⵍ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ;
'ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.'
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. — ⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. ⵜⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵕⵓⵃⴻⵖ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ; ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ.
ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵇⵔⵉⴱⴻⵖ ⴰⵔⴰ,
ⴰⵛⴽⵓ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵖ ⴰⴽⴽ. ⵙⵢⵉⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵓ ⵣⵣⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ, ⵏⴻⴽⴽ... ⵖⵍⵉⵖ
ⴰⴼⵯⵉⵜ.'
 ‘ⵓⴼⵉⵖⵜ, Mass,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Nob. 'ⵎⴰⵙⵙ. ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵢⵓⵣⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴼⴻⵏⵜⴰⵔ. ⵃⴻⴹⵔⴻⵖ ⵖⴻⵔ Westgate, ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ Southgate. ⴽⴰⵏ
ⵏⵉⴳⵀ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Bill Ferny ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Ubrid. ⵉ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⴰⵍⵍⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⴽⵔⴰ, ⵍⵉⵍⵜⵉⵏⴳⵉⵜ. ⴼⴽⵉⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ Mass Brandybuck ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ. « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵖⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ », ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵣ.’
 « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
ⵜⴻⵍⵍⴰⵢⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵛⵎⴻⵜ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵎⵎⴻⴽⵜⵉⵖ. ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ. ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ.’
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⴰⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ Aberkan. ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ
ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵓ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ. ⴰⴷ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⵔⵣⴰⵏ ⵖⴻⴼ Bill Ferny; ⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵢⴰ
Southerner ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ
ⴵⴵⴻⵜ Bree.'
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ?’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. « ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ? 'ⴰⵍⴰ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ
ⵎⴰⵞⵞⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⴳⵉ. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵙⵏ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ; ⵓⵔ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⴰⵙⴽⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ -ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⴽⴽ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ Eriador ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Bree ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵛⵛⵖⴻⵍ : Ferny, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ Hari ⴷⴻⴳ Westgate ⴰⵙⵙ ⵏ
Arim. ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⵜⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵎⵉ ⵜ- ⴵⴵⴰⵏ.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ?'
 ‘ⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏⵏⵡⴻⵏ! ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⴼⴰⵏⴷ
ⴰⵏⵡⴰ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ. ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵏ Hobbit ⵙⵄⴰⵏⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ. ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Nob ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵉⴽ.’
 ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Strider ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ Merry ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⴹⵔⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜ ⵏ Gandalf.
ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ Strider ⴷ Nob.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰ Mass », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Nob, « ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵍⵇⴻⵛⵏⵏⵉ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
bolster ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓ. ⵓ ⴳⴳⵉⵖⴷ ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⴽ.
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, Mass Bag – Underhill, ⵎⴰⵙⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Pipin. ‘ⴰⵎ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⴰⵟⴰⵙ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ?’
 « ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ.'
 « ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Nub, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵎⵓⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ .
ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ.
 ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⴵⵏⵙⴻⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵟⵟⴰⵇ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵥⵥⴻⵍ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⴹ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⴱⵔⵉ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷⴷ
ⵍⴽⵓⵔⵜⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⴱⵏⴰ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵍⵇⴻⵛⵛ.
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵎⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⵔⵓⵙ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵛⵡⵉⵟ, ⵉⵎⵉ Merry ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ.
 « ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⴼ Ayyur ! ⵢⴻⴹⵙⴰ Merry ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⴳⴻⵔⵡⴻⵍ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳⵙ
ⵜⴰⴽⵡⴼⵍⵜ. — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⴽ, ⴰ Frodo! ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ.
ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ Bree ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵎⴻⵢⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳⴰ.'
 « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
hobbits ⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 11
 ⵍⵎⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵀⴻⵢⵢⵉⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bree, ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ Buckland;
ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ (ⴷⴻⵍⵍⵙ) ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ Krikhul
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴼⴰⵜⵜⵢ Bolger ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴰ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏⴻⵖ
ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ : ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍⴷ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ. ⵜⴰⵔⴻⴱⵔⴰⴱⵜ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ. ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⵉⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ, ⴰⵎ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ; ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴰⵎ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵊⵎⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵜ
ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵄⴹⵉⵍ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵓⴷⴻⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ, ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ.
 — ⵍⴷⵉ, ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Mordor ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⵢⴻⵔⵥⴰ. ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⴽⵔⴰⴷ
ⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⵢⵓⴽⵉ! ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ! ⵜⵉⵎⴻⵙ! Iɛdawen! ⵢⵓⴽⵉ!
 Bolger ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ
ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵓ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ,
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵙ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ, ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ. ⵎⵉ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ, ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴰⵍⴰ,
ⴰⵍⴰ, ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ. ‘ⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ! ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ
ⵜⵉⴽⵜⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
 ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ! ⵜⵉⵎⴻⵙ! Iɛdawen!
 ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵚⵓⴹⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Buckland, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏⴷ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Fell
ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Brandywine.
 ⵢⵓⴽⵉ! ⵢⵓⴽⵉ!
 ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⵍⴰⵔⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ. ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵖⴻⵔ
gallop, ⵉⵔⵓⵃ ⵙ ⵍⵎⴰⵔⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Krikhollu
ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Aberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Ugafa. ⴻⴵⴵ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ! Saurun
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴼⴽ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵀⵉⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵥⵔⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Ring. ⵔⴽⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Shire.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, Frudo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ
ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵍⵉⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔⵉⵜ. ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎⵉⵙ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ: ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⴰ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵔⴰ.
 Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵔⴳⴰⵙ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴹⵓ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⵓⵙⵃⵓⵍⴼⵓⵉⵏⴻⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵊⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵊⴱⴻⴷⴷ ⵜⵉⵇⴻⵏⴷⵢⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⵕⵚⴰⵚ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴷ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ.
ⵟⵟⴰⵇ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ Strider ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⴰⵏ, ⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ : ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ; ⵜ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵡⵓⵙⵓⵜⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⵉ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵜ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵔⵓⵀ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⴷ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉⴹ ⴽⴰⵎⴻⵍ (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ),
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ.
 ‘ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵡ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ‘ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴽⴽ! ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ?
 « ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉⵔⴰ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⵜⴻⴽⴽⵙⴻⴹ. ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ: ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ.'
 ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ
ⴰⵡⵉⴷⴰⵙⴻⵏ 'ⴱⵉⵜⴻ'. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵉⵢⵢⵓⵏⵏⵏⵉ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ! ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ ⵍⴷⵉⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⴷⴷⴰⵏ: ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Merry, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴷ ⵍⵎⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ.
 Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵕⵏⵏⵉ. ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Rivendell ⴰⵙⵙ ⵏ
ⴰⴹⴰⵔ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ? ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ Ayyur.
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜⵏⵙⴻⵏ.
 ‘ⵓⵔ ⴰⵖⵄⴰⵡⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Frodo ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ. 'ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ. ⵍⵍⵉⵖ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ.
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ. ⴷ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵙⴻⴱ
ⴰⴷ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵞⵞ ⴳⴰⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ Rivendell, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ
ⵏⴻⴽⵏⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ
ⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵙⵔⵉⴷ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⴹ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ?
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⵙ ⵡⵓⵍ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ (ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ).
 « ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 — ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ, Mass Butterbur ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ
couple ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ, ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ? ⵓⵔ ⵜⵜⵯⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵖⵉⵍ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵙⵙⵖⴻⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ,
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ.
 ‘ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. « ⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ Bree ⵍⵍⴰⵏ .
ⵙⵜⴰⴱⵍⴻ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⴳⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ. ⴰⵎ
ⵉ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷⵉ Bree, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵢⵓⴹⴻⵏ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ Bob ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵉⵡⴹⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ.’
 « ⵉⵀ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, « ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⴱⴰⴷⵓ
ⴰⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ! ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵉ
ⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵀⵉⵍ- ⵏⵙⴻⵏ, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ.’
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ: ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵏⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵏ Nub!'
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ. ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Bub ⵙ
ⵔⵔⴰⴱⵓⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏⴻⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵉ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ – ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ: Bill Ferny ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ. 'ⴰ
ⴷ ⵍⵅⴻⵍⵇ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵙ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴰⵥ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bob; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⴼⵔⵓ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ, ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴽⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ Bill
ⴼⴻⵔⵏⵉ.'
 « ⴱⵉⵍ Ferni ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ? ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ
bolt ⴱⴰⵛⴽ ⵖⵓⵔⵙ ⵙ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴰⴵⴰⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴼⴰⵔⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ?
 « ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ
ⵖⵓⵔⵙ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ Mass
ⵜⵉⵏ ⵏ Ferny: ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ
ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⵢⴻⴱⵖⴰ?’
 ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ Bill Ferny ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ; ⵓ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵏⵉ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵙ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵕⵕⵓⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵙⵙ.
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ Merry ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⴹⴰⵡⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ Bree; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⵉ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⵢⴻⵖⵍⵉ Bill Ferny, ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵕⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ.
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵔⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴼⴰⵏⵜⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵜⵇⵓⵛⴰⵛ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Bree. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Merry ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ (ⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ) ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Downs ⴷⴻⴳ 1990.
ⴰⵏⴰⴷⵉ ⵏ Lumpkin ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵉⵀⵉ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵀⵍⴰ ⵏ Tom Bombadil ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵓⵡⴹⴻⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ Bree ⵖⴻⵔ Tom
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ, ⵢⵓⵣⴻⵏⵉⵜⴻⵏ ⵉ Mass Butterbur, ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵉⵍⴰⵇⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ Bree, ⵎⴰⵛⴰ Bob ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⵉⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ; ⵇⵔⵉⴱ
ⴰⴽⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ : ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Rivendell.
 ⵎⴰⵛⴰ, ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉ ⵡⴰⴽⴽ Mass Butterbur ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏ
ⵉ ⵍⵅⵉⵔ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵔ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵙⵜⵉⵔ ⵓ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ
ⵔⴰⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Bill Ferny ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 ‘ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴽⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴰⵡⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵡ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ, 'ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⵍⵚⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵡⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⴰⵙⴷ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵙⵙⵓⵖⵓ. ⵔⵓⵃ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉ Ferny ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⴽ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ! ⵎⴰⵛⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔⵏⵙⴻⵏ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵍⴰⵇ ⵉ Hobbits ⴰⴷ ⵄⵉⵡⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ, ⵓ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ
ⵖⴻⴼ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, Bree ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴱⵓⵣⵣⵉⵏⴳ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ Frodo ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ; ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⵏⴰⵢⴻⵏ; ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⵏ
ⵔⴰⵏⴳⴻⵔ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵉⴳⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Bree ⴷ Staddle, ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ Combe ⴷ Archet, ⵍⵍⴰⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⴱⴷⵓ. ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵔⵔⴰⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ Bree ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴰⵍ ⴰⵄⵔⴰⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴳⵍⵓ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ
ⵍⵅⵉⵔ : ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⵜⴳⴻⵏ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ.
 ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ Nob ⴷ Bob, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ Mass Butterbur ⵙ
ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ‘ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵓⴳⴰⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⴽ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ, ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵖⴰⵛⵉ.
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵖⴻⵏⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵙⵖⵓⵔ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Breelanders, ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ
ⵢⴻⵥⵥⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⴷ Frodo;
ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵓⵙⴰⵏⴷ Meri ⴷ Pippin; ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ Sam ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴱⴱⵉⵕ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵍⴰⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵓⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⴼⴽⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍ ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⴻⵏ:
ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙⴻⴳ Nob ⴷ Bob. 'Tiffawin ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⵉ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. « ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ».
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ
ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ :
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ
ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 — ⵉⵀⵉ ⴷⵖⴰ ⴷⵖⴰ ⴷⵖⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵓⵎⴷⴰⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ! ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. 'ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⴳⴰⵔ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ.’
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ; ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵛⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵙⵙⵉ ⴰ
ⴰⵥⵔⵓ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 « ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ, ⴰ Longshanks ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'Off ⴰⵡⴰⵍ? ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ?'
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ. — ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ. ‘ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ? ⴷ Strider ⵏ Stickatnaught, ⴷⵖⴰ! ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⵙⴰⵄⴰ
ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵉⴹⴰ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⴻⵞⵞ, Sammie, ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴹⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ! Pah!' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. 'ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⴼⴻⵔⵏⵢ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵓⴷⴻⵎⵉⴽ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⵔⵓ.’ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ, ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ
ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵉⵡⴻⵜ Bill ⵙⵇⵓⴰⵔⴻ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. « ⴰⵃⴱⴰⵙ ⵏ ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵃⴻⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ
ⵙⵜⵔⴰⴳⴳⵍⴻⵔⵙ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⵎⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Breehill,
ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Staddle ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ; ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Combe;
 ⴰⵔⵛⵀⴻⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Ubrid ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ Breehill ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⴰⴳⴰⴼⴰ. « ⴷⵖⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴵⴵ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴹⴻⴱⴱⴻⵔ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ « ⴰⵖⴻⵣⵣⴼⴰⵏ », ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⴰⴳⵣⵓⵎⵏⵏⴻⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.’
 « ⴰⵀ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⴽ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Strider. 'ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏⵉⵡ,
ⴳⵣⵓⵣ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ.’ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ Ubrid. ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴰⵀⵉⵍⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ,
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵀ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Archet ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ,
ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ Weathertop
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⴷ ⴳⵣⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵎⵉⴷⴳⴻⵡⴰⵜⴻⵔ. ⵎⴰⵛⴰ,
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴰⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵏ Strider ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ.
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ, ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ
ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ lpanagi ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ, ⵉⴱⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵓ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ ⵜⴷⴰⵡⵙⴰ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢⵉⵜⴻⵏ
ⵙ ⵍⵇⴻⵡⵡⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴵⴵⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ.
 « ⴱⵉⵍⵍ Ferny ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵏⴻⴵⴵⴰ Abrid, ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ; ‘ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ. ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Archet, ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ.’
 ⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Strider ⵏⴻⵖ ⵙ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴽⴰⵎⴻⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵓⵍⴰ
ⵙ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ. ⵜ
ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵙⴻⴳ Bree ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵛⵉⵜⵡⵓⴷ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ
ⵙⴻⴳ Ubrid, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓⴹ. ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Breeland, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵍⴻⵅⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵎⵉⴷⴳⵡⴰⵜⴻⵔ.
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷ
ⵡⴰⵔⴱⵍⵉⵏⴳ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⴰⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵏⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵔⵔⴰⵢⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵍⵍⵉⵚⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ
ⵓⵍⴰ ⵉ Rangers ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ. ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵎⵓⴹⴰⵏ
ⵄⴻⵜⵜⴻⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ.
 ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵖ ⴷⴷⵔⴻⵖ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. 'ⴰⵎⴰⵏ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ! ⵍⵍⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵎⵉⴷⴳⴻⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ!'
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ hobbit ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵃⵛⵉⵛⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ. ⵏⵯⵙⴻⵏ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ; ⴷ ⵉⴱⴻⵄⵄⴰⵛ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵃⴰⵣⴻⵏ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ tussocks ⵉ ⵙⴻⴳ ⵚⵚⵓⵜⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, _ⵏⴻⴻⴽⴱⵔⴻⴻⴽ, ⴱⵔⴻⴻⴽⵏⴻⴻⴽ,_ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵉⴹ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵡⵉⵙ ⵕⴻⴱⵄⴰ, ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ
ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Neekerbreekers (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ Sam) ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⵎⵓⴹⴰⵏ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵄⵢⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ: ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 « ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Strider, ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⵔⴻⵏ, ⵉⴱⴻⴷⴷ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. ‘ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ ⵉ ⴷ- ⵉⵜⵙⵜⵙⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.’
 Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴳⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ Strider, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵎⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵜⴻⴱⴷⴰ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ. ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ
ⴱⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⴻⵜ.
 « ⴷ Weathertop », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵉ ⵏⴻⴵⴵⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ.
ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⵡⴻⴹ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵎⴰ ⵏⴻⴷⴷⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 ‘ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ: ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⴼ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ Ubrid.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ Gandalf ⴷⵉⵏⵏⴰ ?
 'ⵉⵀ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ
ⵙ Bree, ⴷⵖⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵙⵉⵡⴰ ⵙⵖⵓⵔ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ, ⴰⴷ ⵏⵅⵓⵚⵚ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ; ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ
ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⴰⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⴻⵅⵍⴰ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉ Weathertop ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵢⵓⵎⴻⵔ ⴰ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⴷ
ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵉⵡⴰⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ, ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵉⴳⴹⴰⴹ
ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔⵏⵙⴻⵏ.’
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵙⴰⵎ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ. « ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹⵉⵢⵉ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⴰ Strider ! ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴰⵖⴷ-ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵇⵇ, « ⵖⵉⵍⴻⵖ .
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ Weathertop. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵢⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ; ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ Weathertop ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ.’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵣⵉⴽ.
ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴷ ⵓⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ
ⵉⵟⵉⵊ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Bag End ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
ⴰⴷ ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰⵉⵏⴻⵙ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⴹ ⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵓ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵙⴷⴰⵜ
ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Strider, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ
ⴰⴽⴽ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ.
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ
ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⴷ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵄⵏⴰⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ – ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire
ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. Pippin ⵉⴱⴻⴳⴳⴻⵏⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ hobbit ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, « ⵎⴰ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵉ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⴽⴰⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵡⴰⵢ
ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.’
 ‘ⵓⵔ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵓⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵇⵍⴻⵏⵜ. ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵇⵔⵉⴱ
ⵖⴻⵔ ⴰⵍⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ
ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷ ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ
ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵇⵉⴹⴰⵏ ⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵉⴹ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵓⴱⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ Bree.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵓⴼⴰⵏⴷ, ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
Chetwood, ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ. ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵖⴰⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.
ⵜⴻⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵜⵃⵉⵍⴰ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ
ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⴹⴻⵔ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ
ⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ.
 « ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ, ⴷ ⵡⴰⵛⵓ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰⵏⵏⵉ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ
ⵄⴻⵍ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⵜⵜ : ⵜⴻⵙⵄⴰ – ⵡⴻⵍⵍ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ .
ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ Weathertop ?
 'ⴰⵍⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷⴻⴳ Weathertop, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔⴰⴳⵉ,’.
ⵢⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵙⴷ Strider. ‘ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵓⵔ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵃⵓⴷⴷⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ.
ⵏ ⴰⵏⴳⵎⴰⵔ. ⴰⴱⵔⵉⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴻⵛ ⵉ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ
ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ Tgelda ⵏ Ugafa, ⴱⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴷⴻⴳ Tqacuct ⵏ Tegnawt, Amon Sûl ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵖ ⵓ ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ, ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵙⴻⴳⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⴰⵎ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴷⵉⵍ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴱⴻⵍⵍⵉ Elendil ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ Gilgalad ⵙⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ
ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉ.'
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Strider. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴳⴻⵎⵎⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ,
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ Gilgalad?’. ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Merri; ⵎⴰⵛⴰ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
 ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ.
 ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵉⵎⵙⴻⴹⵔⵓⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ:
 ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⵉⵜⵏⵏⴻⵙ ⴷ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜ
 ⴳⴰⵔ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵍ.
 ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ, ⵍⴰⵏⵙⴰ ⵏⵏⴻⵙ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ.
 ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ;
 ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔ ⵏ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ
 ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ;
 ⵎⵉⵏⵣⵉ ⵉⵖⵍⵉ ⵉⵜⵔⵉ ⵏⵏⴻⵙ ⴷⵉ ⵜⴰⴵⴻⵙⵜ
 ⴷⴻⴳ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵉⵎⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ Sam.
 'ⵓⵔ ⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri.
 « ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵍⴻⵎⴷⴻⵖⵜ ⵙⴻⴳ Mass.
Bilbo ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵢⵉⴷ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵍⵍⵉⵖ
ⴷⵉⵎⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵖⴻⴼ Yilef. ⴷ Mass Bilbo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ ⵜⵉⴱⵔⴰⵜⵉⵏⵉⵡ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⵣⵉⵣ Mass Bilbo. ⵓ ⵢⵓⵔⴰⴷ _ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ.
ⵢⵓⵔⴰⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ.’
 « ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⴷ pan ⵏ ⵍⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ _ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ,_ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ Bilbu
ⵢⴻⵙⵙⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ.’
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, « ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Mordor. ⵓⵔ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ
ⴰⵃⵔⵉⵛ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽⴽⴰ
ⵉⵎⴰⵏⵯⵉⵡ!'
 « ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Mordor ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. — ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ !
 ‘ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎ- ⴰⴳⵉ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.
ⵓ ⵥⵔⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ Tuber, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵜⴰⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⴰⵎ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵏⴻⵖ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ
ⵜⵃⴰⴷⴻⵔⵜⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gandalf
ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Weathertop ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⴷⴻⴳ
ⴷⴷⴰⵡⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴵⴵⴰⵏ Sam ⴷ Pippin ⵙ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, Strider ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ; Frodo ⴷ Merry ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ, ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
steep ⴷ ⵓⵥⵔⵓ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵓⴼⴰⵏⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ .
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰ
ⵛⴰⵉⵔⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ. ⵜⵜⵡⴰⴱⴹⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵔⴻⵖ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ.
 ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉⵅⴻⵚⵔⴻⵏ, ⵥⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵉ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏⵜ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴰⵎ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ Abrid Aqbur, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙⴻⴳ Utaram ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵍⵃⵉⴹⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ Idurar : ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⴻⵏ;
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵓⵕⵚⴰⵚ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. 'ⵓ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ! ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵜ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴰⵔⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 « ⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴷⵉ Bree, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ.’ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ. "ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙⴻⴳ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴽⴰⵏ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'D ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ
ⵜⵉⵎⴻⵔⵡⵉⵏⴰ?'
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ : « Yella ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰ
stroke, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ, ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ‘ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ Grune ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. — ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴵⴵⴰ Gandalf, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ. ⵜ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴳⵏⴰⵜⵉⵏⵏⵏⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ
ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵢⴻⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵉⵔⵓⵏⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵙⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ Gandalf ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ? ⵉⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Meri
 « ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider, « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ G3, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵙⵙ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵓⴱⴻⵔ : ⴷⵖⴰ ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵜⵓⵔⴰ.
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵉⵀⵉ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵉⵎⴰⵏ- ⵏⵏⴻⵖ.’
 ‘ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴻⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ‘Ad ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ,
ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ.’
 « ⴰⵀⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⴻⴳ ⵓⵎⵉⵀⵉ. ⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵥⵔⵉⵖ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
Rivendell, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ '
 « ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ Rivendell ? » ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Merry, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Weathertop.
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Abridnni ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵇⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵙ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
_Forsaken Inn,_ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Bree,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. 'ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵉⵎⵉ
ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵎⴻⴽ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ, ⵙ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵅⵉⵔ
ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ Ford ⵏ Bruinen, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ Ubrid
ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Rivendell. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⴷⴷⵓⵕⵜ
ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ Abridnni.’
 'ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ- ⵏⵏⵉ.’
 « ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
 ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⴰⵡⴻⵃⵃⵉ, Frodo ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵃⵉⵍⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴵⴵ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴷ
Shire ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ Ubridnni ⵏ ⵍⵃⴻⵇ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ – ⵖⴻⵔ
ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵉⵜ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵎⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ.
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ Strider.
 ‘ⵎⵓⵇⴻⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Strider ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ,
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ Frodo ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓⵜ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider.
 ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ ⵥⵔⴰⵏⴷ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⵉⵎⵉ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⵟⵉⵊ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴰ Frodo ⵍⴰ Merry ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ, ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 « ⵉⵀ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴻⴽ. 'ⴰⵄⴷⴰⵡ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ!'
 ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵔⵏⴰⵏⴷ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⴰⴼⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ.
 ⵙⴰⵎ ⴷ Peregrin ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵓ
ⵍⵃⵉⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⴷⴻⵍⵍ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ lkamp ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ Sam ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ.
 « Wissen ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gandalf ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ Pippin. 'ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ ⵍⵃⴰⴵⴰⴰⴳⵉ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ.'
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⴰ. 'ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵖ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
 ‘ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. 'ⵙⴰⵎ ⴷ Pipin
ⴹⴹⴼⴻⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏ. ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ. ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵔⴰ Rangers. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⴰⵢⴰ, ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ.’ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⵙⴻⵡⵡⴰⵇⴻⵏ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⵍⵍ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢ Strider
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵙⴰⵎ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ, ⵜⵓⵔⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ.
 — ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, Mass Strider ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵡⴰⵔ ⵚⵚⴱⴻⵔ.
‘ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⴰⴳⵉ : ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵡⵓⵍⵉⵡ
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⵔⴰⵢⵜ.'
 « ⵉⵀ, ⵉⵍⴰⵇ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵇⴻⵍ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider, .
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. ‘ⴰⵀⴰ, Sam,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ
moment, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵏⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵖⵡⴰⵍⵉⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ. ⴰⴽⴽ
ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰ ⵏ
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵣⴳⴻⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.’
 ‘Imsiklen _ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ?’_ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Merry. 'ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⴷ
ⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴳⵉⴹⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⵡⴰⵍⴰⵜⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹⴷ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⵎⴰ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ.’
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. 'ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉ ⵏ Gandalf; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⵉ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ
ⵔⵥⴻⵎ, ⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ, ⴷ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵓⴼⴰ ⴷⵉ Bree. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵜⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏⵜ
ⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏ, ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ : ⵉⵀⵉ ⴷ ⵏⵉⵜⴻⵏⵜⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⴳⴰⵔ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷⵉ ⵢⴰⵍ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ, ⵜⵜⴱⵖⵉⵏⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵔⵀⴻⵏⵜⴻⵏ.
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵔⵔⵉⵃⴰ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵉⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ –
ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ; ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷⴰⵖⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ‘ⴷ
ⵔⵉⵏⴳ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷⵉⵜⴻⵏ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⵡⴻⵍ ⵉⵀⵉ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. 'ⵎⴰ ⵎⵎⵓⵇⵇⵍⴻⵖ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵓⴷⴷ! ⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵊⴻⴱⴷⴻⵖ ⵖⵓⵔⵉ!’
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Mazal ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ.
‘ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵃⴷⴽ. ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵙ ⴰⵎ
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ. ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⵉ ⵙⵉⵏ.
Sauron ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏⴰⴳⵉ
ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵎ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵜ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ. ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⵍⴻⵅⵍⴰ.’
 ‘ⴰⵀⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ "ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ".
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵅⴻⵎⵎⴻⵖ, ⴱⴰⵔ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.’
 ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ, ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷⴷ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ. ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵃⵚⴰⵏ ⵙ ⵍⴰⵥ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵞⵞⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵉⵡⴰ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵚⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⴽⴽ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵔⴰⵏⴳⴻⵔⵙ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ:
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty.
ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵜⵜⵖⴰⵡⴰⵍⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵔ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴽⴻⵏ
ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⴰⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴷⴷⵓⵕⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ, ⴰⵀⴰⵜ ⵓⴳⴰⵔ.’
 — ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider; 'ⴱⴻⵔⵔⵉ, ⴰⵥⴰⵔ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴰⵎ ⵓⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵍⴰⵥ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵊⵎⴰⵄ ⴷ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ. ⵉⵀⵉ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵜ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond!
 ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴷⴻⵍⵍ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴽⴰⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
Frodo ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵓ
ⴱⵍⴰⵏⴽⴻⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰ
ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵉⵙⵙⵏ ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵔ ⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵉⵙ, ⴷ ⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ.
 « ⵉⵏⵉⴷ ⵖⴻⴼ Gilgalad », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Tgeldiwin ⵏ Yilef. ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵖⴻⴼ?'
 « ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. — ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ Frodo, ⴰⵛⴽⵓ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵖⵢⴻⵔⵣⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ.' ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ Frodo, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ.
 « ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
‘ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ Yilef ⵏ Tmurt Talemmast. ⴷ ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ
_Tafat ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ_ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ. ⴷ Elendil, ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Yilef, ⵉⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⵏ---'
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ ⴰⵡⴰⵍ, 'Ur ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ
ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵇⵔⵉⴱ. ⵎⴰ ⵏⴻⵔⴱⴻⵃ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ
Elrond, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.’
 « ⵉⵀⵉ ⵉⵏⵉⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Sam; ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⴼ
l’Elf ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ
ⵉⵍⴼⴰⵏ; ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.’
 « ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Tinúviel », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, « ⵙ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ – ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ; ⵓ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
Elrond, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵏⵏⴰⵏ ⵣⵉⴽ. ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Tmurt Talemmast, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ.’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴷ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ:
 ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
 ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵀⴻⵎⵍⵓⴽ ⵖⵍⴰⵢⴻⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ.
 ⵓ ⴷⵉ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴻⵥⵔⴰⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ
 ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ.
 Tinúviel ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ
 ⵉ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ,
 ⵜⵓⵖⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⵏⵏⴻⵙ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ Beren ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ,
 ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Elven
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ.
 ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⵓⴽ
 ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
 ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ.
 ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵍⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ.
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ;
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ.
 ⵙ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ Elvenhome
 ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴻⵏ.
 ⵓ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ.
 ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
 ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⴰⵎ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ,
 ⵏⴻⵖ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⴽⴰⵍ,
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵇⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ,
 ⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ
 ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⴱⴻⵛⵀⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ.
 ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ,
 ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ ⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ
 ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ.
 ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
 ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ
 ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵜⴻⵣⵔⵉ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ,
 ⵓ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ,
 ⴰⵎ ⵍⴰⵔⴽ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏ,
 ⵓ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ
 ⵖⴻⴼ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵍⴰ
 ⵢⴻⴱⵖⴰⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵛⴹⴻⵃ ⴰⴷ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ.
 ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ.
 ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵜⵉⵏⵓⴼⵉⵍ! ⵜⵉⵏⵓⴼⵉⵍ!
 ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ;
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵙⵍⵉⴹ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ : Beren ⵢⵓⵙⴰⴷ,
 ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⴼ Tinuviel
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ Beren ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ
 ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ.
 Tinúviel ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ,
 ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ,
 ⵖⴻⴼ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ.
 ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵍⵃⴰⵍ,
 O'ⴻⵔ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⴷ ⵉⵔⵚⴰⵚⴰⵏⴻⵏ,
 ⵙ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ,
 ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ.
 ⵉⵍⴻⵍ ⵏ Sundering ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ,
 ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵎⵍⴰⵍⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵓ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵛⵛⵏⴰ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⴼ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ‘ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, 'ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ _ⴰⵏⵏⵜⵀⴻⵏⵏⴰⵜⵀ_ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ
ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴼⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ
ⵏ ⵜⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⴱⵉⵔⵏ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴱⴰⵔⴰⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵓⵜⵢⵏ ⵜⵉⵏⵓⴼⵉⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Beren ⴷ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Lúthien ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ Thingol, ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜⴰⴳⵉ. ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ Ugafa ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, Sauron ⵏ Mordor ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛⵉⵙ ⴽⴰⵏ,
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴰⵏⴳⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⵢ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵎⵉⴷⴷⵍⴻⴻⴰⵔⵜⵀ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ Silmarils ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ Yirgazen ⵄⴰⵡⵏⴻⵏ Ilef. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵉⵔⴻⴱⵃ ⵓ
ⴱⴰⵔⴰⵀⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ, ⵓ Beren ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⴼ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵔⴻⴱⵔⴰⴱⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵏ Thingol ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ
ⵏⵉⵍⴷⵓⵔⵜ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ Lúthien ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏ Esgalduin; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Tinúviel, ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵎⴱⴻⵄⴷ, ⵓ ⴱⴹⴰⵏ
ⵖⴻⵣⴰⵉⴼⴻⵏ. Tinúviel ⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ Beren ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Sauron, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙ
ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ Silmarils, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵔⴵ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵍⵉⵜ ⵏ Lúthien ⵉ Thingol ⴱⴰⴱⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ Beren ⵢⴻⵏⵖⴰⵜ Uccen ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Angband, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ Tinúviel. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⴼⵔⴻⵏ ⵍⵎⵓⵜ, ⴰⴷ ⵜⴻⵎⵎⴻⵜ ⵙⴻⴳ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⵏⵏⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⵍⴰⵍⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ
ⵉⵍⴻⵍ ⵏ Sundering, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ, ⵣⵉⴽ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵉⵀⵉ ⴷ Lúthien Tinúviel ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ Yilef ⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵓ ⴵⴵⴰⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳⵙ
ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ Yigensasen ⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴳⴰⵔ Yirgazen. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴷⵔⴻⵏ
ⵡⵉⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ Lúthien ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵙ ⴰⴷ
ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⵚⵚⵉⵍ. Elrond ⵏ Rivendell ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Kinnni. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏ Beren ⴷ Lutiyen ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵍⵓⵍⴷ ⴷ ⴰⵡⵔⵉⵜ ⵏ Dior Thingol; ⵓ ⵙⴻⴳⵙ Elwing Amellal ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵡⴻⴵ Eärendil, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵡⵉⵏ ⵉⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ.
ⵙ Silmaril ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵓ ⵣⵉ Eärendil ⵓⵙⵉⵏ-ⴷⴷ ⵉⵊⴻⴵⵉⴷⴻⵏ ⵏ Numenur.
ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Utaram.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ Strider ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉⵜ ⵓ
ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵏ Weathertop ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ
ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴼⴼⵖⴻⵏ.
 ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ. Ihobbiten ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri.
« Ayyur ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ : ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⴰⵡⴰⵏ ».
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⵀⵉⵍⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ. ⵉⴳⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵍⴰ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵥⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵙⴰⵎ ⴷ Merry ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ, ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴷ Pipin
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ
ⴻⴼ ⵡⵓⵍⵉⵙ, ⵜⵓⵔⴰ Strider ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵇⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜⵏⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Sam ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵉ
ⴷⵓⵔⵙⵜⵏ'ⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⴷⴻⵍⵍⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ; ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.’
 'ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ_ ⴽⵔⴰ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
 'ⴰⵍⴰ, Mass. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ.’
 « ⵥⵔⵉⵖ ⴽⵔⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry; 'ⵏⴻⵖ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ – ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⵏⴷⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵏⴻⴽⴽ
_ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ_ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵢⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 ‘ⵇⵇⵉⵎⴻⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵙ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Strider. 'ⴰⵡⵉ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ!’
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ, ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵔⵔⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. Frudu ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ,
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵥ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ : ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 'ⵙⵙⵓⵙⵎ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ Pippin ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵙⵡⵉεⵜ.
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ, ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ, ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⵉⵍⵉ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⵛⵓⴽ:
 ⴽⵔⴰⴹ ⵏⴻⵖ ⴽⵓⵥ ⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵍⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵜⵉⵣⵡⵉⵔⵜ.
 ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ Pippin ⴷ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ
ⴰⴽⴰⵍ. ⵙⴰⵎ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo. Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴰⵎ ⵜⵉⵏⵉⵙ.
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵖⴻⴼ Ring. ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴰⵔⴰ
ⴱⴰⵔⵔⵓ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵣⴻⵏ ⵏ Gandalf; ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵜ.
ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ
ⵔⵔⵡⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⴽⵔⴰ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ : ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴽⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ
ⴻⴼⴽⴷ Taɣectnni, ⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉ Sam
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵖⵓⵔⵙ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵙⵏⴰⵙⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵍⵉⴹⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ.
 ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ,
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ : ⵙⵉⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ,
ⴽⵔⴰⴹ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵇⴻⵙⵃⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⴻⵃⵎⴰ; ⴷⴷⴰⵡ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ; ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ
ⴰⵥⵔⴻⴼ; ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ
ⵓ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⵓⵔⵙ. ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜⵉⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ. ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ : ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵎⵓⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵍⵎⵓⵙ; ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⵎⵓⵙ ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴷⴰⵜ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ Frodo.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, Frudu ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ: A _Elberet! Giltuniel!_ Deg ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉⵡⴻⵜ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎⵉⵙ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ; ⵓ ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵃ
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵙ ⵙⵙⴻⵎ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵔ ⵏ Strider ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵙ ⵜⵎⴰⵔⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⴼⵓⵙ. ⵙ ⵍⵎⴻⵊⵀⵓⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
Frodo, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⴰⵙ
ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 12
 ⴰⵙⴰⴼⴰⴳ ⵖⴻⵔ Ford
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Frodo ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ Ring ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ? ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⴻⵍⵍⴰⵃ
ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵔ ⵙⵍⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵔⵔⴻⵏ.
ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⴻⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ
ⵙⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼⵉⵙ Sam ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴰⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Frudu
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Frudo, ⵜⴻⵣⴳⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ, ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ
ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⵓⵎⴻⵕⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ,
ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵣⵉⴽ.
 ⵙⴰⵎ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⵖⴻⴼ Strider; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Sam ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜⵉⵙ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ Frodo; ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
 « ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ Black Rider, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ.
ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ
ⵓⵍⴰⵛ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ Frodo, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵎⴻⵔ Pippin ⴷ Merry ⴰⴷ ⵙⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵢⵉⵙⵙ ⵍⴵⴻⵔⵃ.
« ⵃⵔⴻⵣ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵔⴻⵣ Frodo !» ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵓ
ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙ ⵉ Sam. ‘ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵅⵉⵔ ⵜⵓⵔⴰ.’
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ‘ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ. ⵉ ⵡⴰⵛⵓ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ
ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ. ⵊⴱⴻⴷⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ. ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴽⴰⵏ,
ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵔⵉⵏⴳ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴷⴰⵜ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, Sam, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⴰⴱⵉⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵢⴻⵙⴹⴻⵀⵔⴻⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ. ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ!' ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵃⵏⴻⴼ
ⵙ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵜ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ. Fruduinek
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⵢⵉⵔ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ
ⵍⴵⴻⵔⵃⵏⵏⵉ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⵓ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵖ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵜ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ!’ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ.
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴹⴹⴰⵏ ⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ. ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ
ⵜⵃⴰⴷⴻⵔⵉⵜ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓⵜ, ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷⵉⵜ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ. ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ.
ⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵜⴰⴼⴰⵙⴽⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ
ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Strider ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ; ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴰⴹⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⴽⵉⵎ. « ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⴹⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Frodo », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⴷ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⴽⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵓⵅⵚⵉⵎⵉⵙ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ Agellidnni ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ. ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Elbereth ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵎⵓⵜⴻⵏ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔ Frodo ⴷ ⴰⵢⴰ ! ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵓ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰ
ⵍⵎⵓⵙ ⴰⵔⵇⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⴼⴻⴷ Strider ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵉⵎⵉ
ⴱⵍⴰⴷⴻ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴼⵙⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⵎ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⴽⴰⵏ
ⵀⵉⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Strider. 'ⴰⵀⴰ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⴷ ⵍⵎⵓⵙⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵇⴻⵏ ⵉ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵍⴵⴻⵔⵃ. ⴷⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ.’
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷⵉⵜ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵟⵟⴻⴼ. ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ.
 ‘ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⴷⴷⵓⵖ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵖ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⵖⵉⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⴼⵉⵖ
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵙ.’ ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ ⵉⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ. 'ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵉⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⴰⴼⵉⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵥⴻⴹⴹⴰ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ ⵉ ⴷⵡⵡⵉⵏ Yirgazen ⵏ Utaram ⵖⴻⵔ Tmurt Talemmast. _ⴰⵜⴻⵍⴰⵙ_ ⵙⵙⴻⵎⵎⴰⵏⴰⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵣⵉⴽ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Ugafa, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵜ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⴵⴻⵔⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.’
 ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ Frodo. ⵜ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ
ⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵍⴻⵃⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⵔⵃ, ⵉⵎⵉ
Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴳⴻⵔⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⵇⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ
ⴰⴷ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵙⴰ Taɛekkazt ⵓⵔ ⵉⴹⵓⵄ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ
ⴵⴵⴻⵜ Weathertop ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, « ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴽⴰⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ,
ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵟⵟⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ, ⵉⵀⵉ ⴱⴹⴰⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴳⴰⵔ ⵔⴱⴰⵄⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ. ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ; ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵓ
ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵡⵍⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ
ⵉ Sam. ⴰⴷⴰⵡⵉ ⵏ Bill Ferny ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵀⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰⵛⴰ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵓ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ
ⴰⵙⴻⵔⵖⵓ; ⴰⵛⴽⵓ Strider ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ Frodo, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ,
ⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⴳⴻⵣⵣⵓⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ Ubrid: ⴰⴳⵎⵓⴹ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Weathertop ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ.
 ⴳⴳⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ.
ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ Yimeksawen. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ, ⵙⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ : ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⵔⴰⴷ. ⵜⵜⵏⴻⵔⴳⵉⴳⴻⵏ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵥⵥⴰⵜⵙⴻⵏ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ; ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. ⵍⴻⵃⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⴽⴰⵏⵜⵢ, ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ; ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵓ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ. ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⵓⵍ ⵏ Frudu ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ Strider ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵄⵢⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵍⴻⵇⵔⵉⵃ ⵏ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵣⵔⵉⵏ ⵔⴻⴱⵄⴰ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ Weathertop ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵖⵍⵉⵏ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵇⵔⵉⴱ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏⴻⵖ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⵜⵉⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵕⵚⴰⵚ
ⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⵡⴰⵍⵓ, ⵡⴰⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⵛⴰ
ⵚⵚⵓⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ. ⵓⵔ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⴷⴻⵍⵍ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Riders ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ?
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⴰ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵃⴻⴹⵔⴻⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵙⴻⵏ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵖⴰⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⴻⵜⵜⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ Abrid ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴳⵓ.
 « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Ubrid ⴷⴰⴳⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
— ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Hoarwell, ⵉ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ Yilef Mitheithel. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙⴻⴳ Ettenmoors, ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ttrol ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Rivendell, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Loudwater ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Greyflood ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ.
ⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ Ilel. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ
ⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Ettenmoors, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ.'
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ?’. ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Merri.
 « ⴷ ⵍⵓⴷⵡⴰⵜⴻⵔ, ⴷ Bruinen ⵏ Rivendell », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. 'ⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Tlemmast ⵖⴻⵔ
ⴼⵓⵔⴷ ⵏ Bruinen. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⵎⴰⵏⵏⵏⵉ. ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ! ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⴱⵔⵉⴷⴳⴻ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵎⴳⴰⵍⵏⵏⴻⵖ.’
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵣⵉⴽ ⵙⴱⴻⵃ, ⵃⴻⴹⵔⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵙⴰⵎ ⴷ Strider ⴷⴷⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵓⴼⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ
ⴰⴳⴼⵓⵔ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵃⴽⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷ
ⴰⴽⴽ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ
ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵔⵓⵃ
ⵙⴷⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵄⴷⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ‘ⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⴰⴱⴻⵕⵕⴰⵏⵉ.'
 ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. 'ⵓⴼⵉⵖⵜ
ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Tlemmast,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⴷ ⴰⴱⴻⵔⵉⵍ, ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ
ⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵖⵓⵔⵉ. ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ Tizi; ⵎⴰⵛⴰ
ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ Ubrid, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵣⴳⵉⵏ Tigzirt ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⵓⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ
ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ Ubrid. ⴷⴰⴳⵉ Strider ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⴵⴵⴰⵏ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵎⵉⵀⵉ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵃⴻⵕⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⴷⴷ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ
ⵍⴱⵓⵕⵊ: ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⵓⵔ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙⴷⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ Bilbo ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ
ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Ubrid, ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ Troll ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⴹⵔⴰ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ Frudu
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴷ
ⵄⴻⴷⴷⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ.
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ‘ⴷ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⴱⵏⴰⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊⴰⴳⵉ? ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ttrol?
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. ‘Trolls ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵔⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵓⵔ ⵉⵣⴷⴻⵖ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ-ⴰ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ
ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⵍⵇⴻⵔⵏ ⴰⵢⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ. ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⴰⵎ
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⵢⴰⵜⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Angmar. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴷⵔⵎⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ Tagelda ⵏ Ugafa ⵖⴻⵔ ⵜⴳⴰⵔⴰⵏⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵜⵓⵔⴰ
ⵣⵉⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵓⵏⵜⴻⵏⵜ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ
ⵢⴻⵀⵡⴰ.'
 ‘ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵓⵜ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Birigrin. ‘ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵎⵎⵉ.'
 « ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ Elendil ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ; 'ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ Rivendell.’ 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivindel? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. « ⵙⵄⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⵣⴻⴷⵖⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵍⵉⵡ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Elrond.’
 ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏⵜⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳⵙ.Abrid ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏ Bruinen, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵉⵎⵙⴱⴱⵍⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ; ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ, ⵜⵛⵓⴷⴷⴻⴹ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ, ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙ ⵣⵉⴽ ⴷ
ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴼⴻⵔⵏⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵏ
ⵉⵥⵔⴰ. ⵙⴽⵓⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵛⴽⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⴰⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ.
ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⴰⴹⵓ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙⴻⴳ Utaram, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵓ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉ
ⵜⵉⵎⴻⵙ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⴷ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ : ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ Weathertop, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴷⴼⴻⵍ.
 ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ
ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴷ skop ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ ⴰⵔⴰ.
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵔⵔⴰⵏⴰⵙ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵃⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⴷ ⵍⵇⴻⵔⵃⵏⵏⵉ ⴷ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⴽⴽ ⵉⴹⴻⵙ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ : ⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ, ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ Strider ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ lpipeines, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵔ, ⴷⴻⴳⵙ
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ
ⴰⵙⴻⵏ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⴱⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ. ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ Strider ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ. 'ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ
ⵓⴳⴰⴼⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵏⴻⴽⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴷ ⵏⴽⴽⴻⵔ ⵖⴻⵔ Ettendales ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ
ⵔⵉⴼⴻⵏⴷⴻⵍ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ttrol, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⵀⴰⵜ
ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ
ⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵉⵀⵉ
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ Ford ⵏ Bruinen.’
 ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵏⵜⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⵓⴼⴰⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴳⴰⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ,
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ
ⵓⴼⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵎⴳⴰⵍ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⴳⴳⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴽⴽ ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ, ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⴳⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⴹⵉⵡⵉⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔ, ⵓ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ. ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
ⵜⵜⵉⵔⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵏ. ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴳⵔⵉⵙ
ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ
ⴷⵉⵎ.
 « ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry ⵉ Strider. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ Frodo. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ?
ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ ⴷⴻⴳ Rivendell, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ
ⴷⵉⵏⵏⴰ?'
 « ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. ‘ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⵍⴻⵅⵍⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ ⵉ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⵟⵟⴻⴼ ⵖⴻⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⴱⵉⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜ ⵉⴹⴰⴳⵉ.’
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ ⵏ ⵙⵉⴷⵉⵉⵏⵓ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Sam ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ Strider. ‘ⴰⴵⴻⵔⵃⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ.’
 « Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴹⴻⵔ ⵙ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵙⴻⵎ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⴰ Sam!'
 ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ: ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵡⴰⴹⵓ
ⵙⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ, ⵓ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵔⵏⴰⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵣⴷⴻⴳ, ⵓ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ. ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ (ⵀⴻⵢ longed
ⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ, Strider
ⵢⴻⵡⵡⵉ ⵢⵉⴷⴻⵙ Merry ⵓ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵎⵍⵉⵃ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜ Strider ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ
Loudwater ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, Abrid ⵖⴻⵔ
Ford ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ.
 ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ Ubrid,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, Abrid ⴷ ⵏⵏⴻⵖ ⴽⴰⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Ford.'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵞⵞⴰⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ. ⴳⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉⵙⵀⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ.
ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵄⴹⵉⵍ Frodo
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵏ Bill Ferny ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵜⴰⵍⴰⵏⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵓⴼⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ
jolts ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵔⵔⵓⵃ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ. ⵓⵍⴰ ⴷ Frudu ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵛⵡⵉⵟ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵓ
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴰⴳⵉ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 ⵓⵎⵉ ⴳⴻⵄⵄⴷⴻⵏ ⴰⴽⵉⴷⴻⵙ, ⵥⵔⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⴰⵔ ⵉⵅⴷⵉⵎ ⵛⴰ ⵏ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵡⵉⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴳⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ.
 ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⵔⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵓⵙⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ
ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⵔ
ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, Sam, ⴷ Meri
ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵛⵡⵉⵟ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ Strider ⴷ Merry ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ Ur ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉ ⵔⵥⴰⵏ.
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ttrol, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ
ⴼⴼⵖⴻⴹ, ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴷ ⵙⵉⵏ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ. ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ - ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. 'ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ
ⴰ trollhole, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⵓⵔ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ
ⴰⴳⴳⴰⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴻⵊⵊ ⴰⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ.’
 ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ.
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. Pippin, ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵉ Strider ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ, ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⴷ Merry. ⵙⴰⵎ ⴷ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Frodo, ⵉⵎⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵔⴻⴱⴰ ⵏⴻⵖ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ Pippin ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜ Merry. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ
ⵢⵓⴳⴰⴷ.
 'ⵍⵍⴰⵏ _yiṭrulen!' Pipin ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵡⴻⵙⵉⵉ!'
 « ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. Frudu
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵓⴳⴰⴷ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⴼⵇⴰⵢⴻⵏⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵓ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵜⵏⴻⴼⴼⴻⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ : ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵓ
ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ‘ⴽⴽⴻⵔ, ⴰ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵇⴷⵉⵎ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵓ
ⵢⴻⵔⵥⴰ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵖⴻⴼ ttrolnni ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
 ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ Frodo ⵢⴻⴹⵙⴰ. 'ⴷⵖⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵏⴻⵜⵜⵓ ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵏⵏⴻⵖ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Gandalf, ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵡⵡⴻⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⴱⴱⵉⵜ.’
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. Bilbo ⴷ Frodo ⵃⴻⴽⵎⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵔ ⵜⵢⵓⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵙ
ⵛⵛⴻⴽ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ
ⵄⴰⵡⴻⴷ.
 ‘ⵜⴻⵜⵜⵓⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵣⵉⴽ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵙ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰⴰ! ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⵍⵄⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ. ⵡⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⴻⴱⴱⴻⵃ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ
ⵜⵔⵓⵍ!'
 ⴹⵚⴰⵏ ⴰⴽⴽ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵕⵕⵓⵃⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ : ⴰⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ
ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ. ⵉⵟⵉⵊ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵓ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵓ ⵞⵞⴰⵏ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ.
 — ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵀⴰ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⵎⴻⵔⵔⵢ, ⵎⵉ ⴽⴽⵙⴻⵏ. « ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ ».
 - ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Weathertop, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ. 'ⵓⴻ ⴷⵯⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵜ ⴼⴻⵍⵍⵉ!' ⵢⴻⵔⵏⴰⴷ. ‘ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵛⵏⵓ. ⴰⵀⴰⵜ Sam ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.’
 « ⴰⵙⴷ, ⴰ Sam ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⴽ
ⴻⴵⴵⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ.’
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵡⴰⵢⴰ? ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵉⵢⵉ : ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ.’ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⴱⴰⵣ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ.
 Troll ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ;
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ,
 ⵉⵎⵉ ⴰⴽⵙⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ.
 ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙⵖⵓⵔ! ⴳⵓⵎ ⵙⵖⵓⵔ!
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⵙⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ Tom ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Troll : « ⵥⵥⴰⵍⵍ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ yon ?
 ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ Tim,
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵍⵢⵉⵏ' ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ⴰⴼⵔⴰⵢ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ! ⴰⴼⵔⴰⴳ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ!
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ Tim,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ.’
 « ⴰⵇⵛⵉⵛⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Troll, « ⵉⵖⴻⵙⴰⴳⵉ ⵓⴽⵔⴻⵖⵜ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ?
 ⵏⵓⵏⵛⵍⴻⵉⴽ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵎ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ,
 Afore ⵓⴼⵉⵖⴷ ⵉⵖⴻⵙⵉⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.
 ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ! ⵉⵖⴻⵙ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ!
 ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵎⵓⵔ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ttrol ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ,
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵡⴰⵔ ⵉⵃⵡⴰⴵ ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ.’
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Tum: 'Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⵉ ⴽⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ
 ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵅⵉⵏ' ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵎⴰⴽⵉⵏ' ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
 ⵙ ⵙⵀⴰⵏⴽ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵙⵀⵉⵏ o' ⴽⵉⵏ ⵏ ⴱⴰⴱⴰ;
 ⵉⵀⵉ ⴻⴼⴽⴷ ⵉⵖⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ!
 ⴰⵕⵓⴱⴻⵔ! ⵜⵔⵓⴱⴻⵔ!
 ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ, ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ;
 ⵉⵀⵉ ⴻⴼⴽⴷ ⵉⵖⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ!’
 « ⵉ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Troll, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ,
 ‘ⴰⴷ ⴽⵞⵞⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ.
 ⴰ ⴱⵉⵜ o' ⵍⵇⵓⵜ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵥⵉⴷⴻⵏ!
 ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙⵉⵡ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵜⵓⵔⴰ.
 ⴰⵣⵓⵍ ⵜⵓⵔⴰ! ⵡⴰⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ!
 ⵙⵙⴻⵅⵚⴰⵔⴻⵖ o' ⴳⵏⴰⵡⵉⵏⴳ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ;
 ⵙⵄⵉⵖ ⵍⴱⴰⵍ ⴰⴷ ⴽⵞⵞⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ,
 ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⵔⴻⴱ, Tum ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
 ⵓ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵍⴱⵓⵟ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⵔⵏ.
 ⵃⴻⵕⵕⴻⵎⵉⵜ! ⴷⴰⵔⵏⵉⵜ!
 ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ, ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ Tom,
 ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⵢⴰⵔⵏ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵙⵓⵎ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵅ ⵓⵥⵔⵓ
 ⵏ ttrol ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⴹⴰⵔⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⵉ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏ ttrol ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴰⵔⴰ.
 ⵇⴻⵔⵚⵉⵜ! ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵜ!
 Troll ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Tom ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ.
 ⴰⴹⴰⵔ ⵏ Tum ⴷ ⵓⵔⴰⵔ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ,
 ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ;
 ⵎⴰⵛⴰ Troll ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ
 ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⴱⴰⴱⵉⵙ.
 ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ! ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ!
 ⴰⵙⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ Troll ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴰ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⴻⵙⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⴱⴰⴱⵉⵙ!
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴽⴽ ! ⵜⴻⴹⵙⴰ Meri. 'ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⴽ, ⴰ Strider !
 — ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ Sam ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin. 'ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵡⵉⴷⴰ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ.’
 ⵙⴰⵎ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘’Nekk ⵜⵜⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Sam Gamgee ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⴰⴳⵉ. ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ. ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵙ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ – ⵏⴻⵖ ⴷ
ⴰⵎⵎⴻⵏⵓⵖ!'
 ‘ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ‘ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ!’.
 ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵀⴰⵜ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ Gandalf, Bilbo, ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ, Abrid ⵢⴻⴵⴵⴰ Hoarwell ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ, ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵇⵔⵉⴱ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Ford ⴷ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ Strider ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⵡⴰⵔⴼⵔⵓⵏⴻⵙ ⴷ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ.
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ
ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵏ Bilbu, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ,
ⴼⵔⵓⴷⵓ?
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ Bilbo ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ. ‘ⵓⵍⴰⵛ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
— Bilbo ⵢⴻⴼⴽⴰⵜⵜ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ.’
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ, ⴳⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵓ ⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⴼⴼⵖⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ
ⵙⴷⴰⵜ.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉ ⵢⵉⴹ, ⵎⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ : ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Ubrid.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ Abrid, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ
ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ. ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ
_clippetyclippelyclip._ Syin ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⴹⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ.
 — ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ Black Rider ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⴰⵔⵎⵉ
ⵢⴰⵍ ⵚⵚⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ, ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⵙⵉ, ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⴱⴰⵏ ⵓ
ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵏⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓ _clippetyclip_ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ. ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰⵙ. ⵉ Frudo ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵔⴻⴱⵃⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ, ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵔⴻⴱⵃⴻⵏ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ Strider, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵉⵙ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ : _Ai
ⵏⴰ Vedui Dunadan! ⵎⴰⴻ govannen! Awalis ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⴵⴵⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ : ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Elvenfolk. ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵉ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵉⵡⴻⵍⵉⵙ, ⵓ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ Strider.
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, Strider ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ yihobbiten ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Ubrid. — ⵡⴰⴳⵉ ⴷ Glorfindel, ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ
ⴻⵍⵔⵓⵏⴷ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
— ⴰⵣⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵉ Frodo. 'ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵖ
ⵙⴻⴳ Rivendell ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵏⴰⴷⵉ. ⵏⴻⴳⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 « ⵉⵀⵉ, Gandalf ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Rivendell ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 'ⴰⵍⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⵕⵓⵃⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ
Glurfindel. ‘Elrond ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵡ,
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⴽ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Baranduin, ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵥⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, Elrond ⵢⵓⵣⴻⵏⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⴷ
ⴰⵏⵥⵓⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴹ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ.
 « ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ Abrid, ⵓⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Mitheithel,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ. ⴽⵔⴰⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ
Sauron ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵊⴱⴻⴷⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ). ⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ
ⵏⵓⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ. ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ, ⵓ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ; ⴰⵙⵙⴰ ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴷ!
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎⵉⵀⵉ
ⵏ Ubrid ⵓ ⴷⴷⵓ. ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ, ⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ.
ⴰⵏⴷⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵔⴱⴰⵄⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ Ford
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Glorfindel ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ Frudu
ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⴳⴰⵔⴰⵙ
ⴷ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵍⴻⵇⵔⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙⵡⴰⵢⴻⴷ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Sam.
 ‘ⴰⵙⴻⵍⵡⴰⵢⵉⵡ ⵢⵓⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⵉⴹ. ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ.’
 Glorfindel ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ⵙ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ, Strider ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ lkampnsen ⴷⴷⴰⵡ Weathertop, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ
ⵍⵎⵓⵙⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ, ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ ⵉ
ⵉⵍⴼⵏⵏⵉ. Glorfindel ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ.
 ‘Llant ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵢⵓⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; 'ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ. ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ, ⴰ Aragorn, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ! ⵎⴰⵛⴰ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ! ⴰⵍⴰⵙ! ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ
ⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵖ. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ – ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵖⴷ ⵓⴳⴰⵔ
ⴽⴻⵞⵞ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ.’
 ⵉⵏⴰⴷⵉ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵏ Frudo ⵙ ⵢⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ, ⴷ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ
ⵍⴻⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴷ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ; ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⵃⵓⵎⴰⵏ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ ⵖⴻⵔ
ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⵙⵉ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵊⴱⴻⴷ. ⵉⵥⵔⴰ ⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⵓⴳⴳⴰⵔ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.
 « ⴰⴷ ⵜⴻⵔⴽⴻⴱⴹ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel. ‘ⴰⴷ ⵙⵇⴻⵙⵙⴻⵖ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵓⴳⴷⵉ: ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵙⴷ-ⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵃⴻⵔⴼⵉⵜ; ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴷ ⴽⵉⵄⴻⴱⴱⵉ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ.’
 ‘ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⵜⵔⴽⴻⴱⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵏⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴵⴵⵉⵖ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⵉⵀⵉ.'
 ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ Glurfindel. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ ⴰⴷ
ⵉⵍⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ! ⴰⴹⴼⴰⵔⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ Frudu, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵉ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉⵏ
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ.’
 ⵉ ⵡⴰⵢⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Glorfindel
ⴰⵢⴷⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. Ponynni ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ.
ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵏ
ⵉⵍⴼⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⴰ ⵉⵜⵔⵉ ⵍⴰ ⴰⵢⵢⵓⵔ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⵏ
ⴷⴰⵡⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. Pipin, Meri, ⴷ Sam ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ; ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ Strider ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵎⵉ
Glorfindel, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⴻⵏⵉⴷ.
ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵉⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ.
 'ⵙⵡⵉ ⴰⵢⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Glorfindel ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ ⵛⵡⵉⵟ
ⵍⵇⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⵙⵡⴻⵏ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴷ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⵢⴻⵇⵇⵓⵕⴻⵏ (ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏ) ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵍⴰⵥⵏⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⴷⴻⴳ Shire ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.
 ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵎⵉ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. Glorfindel ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴽⴰⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴹⴹⴼⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵉⴹ, ⵓ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵏⴷⴰ Abrid ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Bruinen. ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⴰⵢ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ Glorfindel ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ Strider ⴷⴻⴳ 1990.
ⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵢⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Ihobbiten
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜ ⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵙ
ⵍⵃⵉⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵏ Frudu
ⵍⵇⴻⵔⵃ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⴰⵕⵚⴰⵚ ⵏ ⵍⴵⴻⵏ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵉⵎⵉ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ.
 ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⵙⴱⴻⵃⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⴷ Ford, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ.
 ‘ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵇⴱⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
Glurfindel; 'ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵍⵉⵡ ⵉⵃⴻⵇⵇⴻⵔⵉⵢⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴹⴼⴰⵔⴰⴳⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ Ford.’
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⴷⴻⴳⵙ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵣⵣⵓⵎ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷⴷⴰⵏⵜ ⴰⵎ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵡⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ, Abrid ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ
ⵥⵔⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴰⵢⴰ, Ford
ⵏ Rivindel. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ; ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⴳⵍⵉⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴹⴰⵔ, ⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
 ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴳⴻⵣⵣⴰⵢⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ;
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, Glorfindel ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴷⴰⵜ
ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 'ⴰⴼⵓⴷ!' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. 'ⴰⴼⵓⴷ! ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ!’
 ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ. Ihobbiten ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
Glorfindel ⴷ Strider ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ ⴷ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⴵⴵⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Black Rider. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ.
ⴷⴻⴳ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ. ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ;
ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ‘ⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ! ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Glurfindel ⵉ Frudu.
 ⵓⵔ ⵉⴹⵓⵄ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⴰⵙⴽⴰⵙⵉ
ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵎⴻⵚⵏⵓⵄⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵥⵔⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴰⵙ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵓⴳⴷⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴽⴽⴻⵔⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵍⵃⴻⵇ. ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ.
ⵙⵙⵉⴼ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ.
 'ⵔⴽⴻⴱ! ⵔⴽⴻⴱ !' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Glorfindel, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ
ⵉ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ: _noro ⵍⵉⵎ, noro ⵍⵉⵎ, Asfaloth!_
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.
lap ⵏ Ubrid. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵏⴹⴻⵔⵔⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴻⴳ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ Yimeksawen ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰ Frodo
ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵍⵅⵓⴼ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴷⴻⴳ Eastfarthing ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵔⴷ;
ⵓ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ Frodo ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ
ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓⵙⴰⵏⴷ 4 ⵏ Yimeskaren ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frudu : ⵙⵉⵏ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⵔ Ford ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵔⵔⵡⴻⵍⵉⵙ. ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴰⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ, ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴷ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ.
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ: ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵢⵉⵣⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ Glorfindel. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ford ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵡⴰⵍⵉ ⵎⵍⵉⵃ.
ⵜⵓⵔⴰ: ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵙⵙⵉⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵔⵢⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ; ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ. ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⵙ ⵙ
ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ.
 ⵜⵉⴳⴷⵉ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Frodo. ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ. ⴰⵍⴰ
ⵙⵙⵓⵖⵓ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳⵙ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ. ⴰⴹⵓ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ, ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜ ⴰⵎ ⵍⵎⵓⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴰⵎ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.
 Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓ.
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Ford.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵕⵕⵓⵃ ⵏ Frodo ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏ
ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴰⵎ
ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵙⴻⴳ Ford ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Rivendell, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵣⴳⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵚⵚⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⴷⴻⴳⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴷ ⵢⵓⴳⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Amsebrid ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏ. ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
ⴰⵊⴻⵏⵡⵉ.
 'ⵓⵖⴰⵍⴷ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. « ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Mordor, ⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵉⵢⵉ ⵓⵔ
ⵓⴳⴰⵔ! ’ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Bombadil. ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ ⴹⵚⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ
ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ‘ⵓⵖⴰⵍⴷ! ⵓⵖⴰⵍⴷ!' ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴷ. 'ⵖⴻⵔ Mordur
ⴰⴷ ⴽⵏⴰⵡⵉ!'
 'ⵓⵖⴰⵍⴷ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 'ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ!' ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ; ⵓ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵙⴻⵏ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵙⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ.
ⵡⵉⵢⴰⴹ.
 « ⵙⵖⵓⵔ Elbereth ⴷ Lúthien ⵏ Tmesrit », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ, ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ !’.
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Ford, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⴻⵙ, ⵓⵛⴰ ⵉⵙⵙⴳⴻⵄⵄⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵏⵏⴻⵙ. Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ
ⵉⵍⴻⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵓⵍⵉⵙ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉ
ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ. ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⴹⴰⵔⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⴷ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ : ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⴷⵉⵎⵍⵢ Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵖⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵙⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⵉ Frudu
ⴰⴷ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴻⵊⵊⵉⵔⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Ford ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ : ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ. ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
 ⵙ ⵢⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏⵉⵙ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ, Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yimeksawen ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ; ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ
ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
 ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ.
ⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ Frudu
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵙⵍⴰ, ⵡⴰⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵄⴰⴷ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ. ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴹⴰⵏ? ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵇⴻⴼⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ; ⵉⴳⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 `ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⵉⵖ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⵇⴻⴼ. 'ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.’ ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⴷ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ 24 ⵏ ⵜⵓⴱⴻⵔ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ.’
 `ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ.
 ‘ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴰⴳⵉ. ⵓ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵣⵀⴻⵔ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⵜⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ.’ Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵜⵓⵔⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ
ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ : `ⴰⵖⴻⵣⵣⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ' ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ `ⴰⵙⴻⵀⵡⵓ' ⴷⴻⴳ _Aqcic ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ_; ⴷ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵍⴻⵙ
ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⴷⴻⵍⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Weathertop. ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵉⵡⴻⴹⵉⵙ ⴷⴻⴳ
Rivendell, ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ
Pipe ⵏ Gandalf, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ.
 'ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Sam?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frodo ⵙ ⵜⴻⵖⵣⵉ. — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ?
 « ⵉⵀ, ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴽⵔⴰ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⴰⵢⴰ.’
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ Ford? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. `ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ- ⵉⵜ.’
 ‘ⵉⵀ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵍⴵⴻⵔⵃⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⵉⴽ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵏⵏⵉⴳ
ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳⴽ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ! ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⴱⴰⵔⵔⵓ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⴱⴰⵙ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ : ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⴰⴽⴽ. ⵉ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ Weathertop.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵖⴻⴼ Barrow. ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ; ⵓ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ?’
 « ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⴽ, ⴰ Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⴽ ⴷ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍⵉⴽ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ "ⴰⴱⵙⵓⵔⴷ" ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⵍⵉⵃ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽⴷ
ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ,
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ.’
 « ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ Strider », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵖⴽ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰⴽ.’
 « ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴰⵅⴻⵚⵚⴰⵔⵏⵏⴻⵖ. ⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ; ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴽⴽⴰ.’
 — ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ !
 ‘ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ! ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ.
ⴰⵙⵙⴰ, ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Elrond.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⴻⵄⴹⵉⵍⴻⴹ? ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵢⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ.’
 « ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ.’
 'ⴽⴻⵞⵞ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu.
 - ⵉⵀ, ⵏⴻⴽⴽ, ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵔ. ⴽⵔⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ. ⵎⴳⴰⵍ
ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Morgul ⴷ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏⵉⵙ Iberkanen ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ. ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉ!’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ Imesnallunen ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵎⵍⵉⵍⴻⵖ?'
 ‘ⵉⵀ, ⵙⵙⵏⴻⵖⵜⴻⵏ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵉ Uberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⴷ ⵔⵉⵏⴳⵡⵔⴰⵉⵜⵀⵙ, ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵙⵉⴷⵉ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵔⴻⵡⵍⴻⵖ ⵢⵉⴷⵡⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵙⵍⵉⵖⴰⵙⴻⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⴰ ⵎⵉ ⴽⴵⴵⵉⵖ ⴷⴻⴳ Yunyu; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⵔⴵⵓ. ⵉⵎⵉⵔⴰ, ⵏⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⴽⴰⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵙⵖⵓⵔ Aragorn.’
 « ⵉⵀ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⴷ Strider ⵉ ⴰⵖⴷ-ⵉⵙⴻⵍⵍⴽⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⵙⴰⵎ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵖⴰⵍⴻⵖ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵎⵍⴰⵍ
ⴳⵍⵓⵔⴼⵉⵏⴷⴻⵍ.'
 ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ Gandalf. ⵙⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Sam,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ
ⵛⵛⴻⴽ ⵜⵓⵔⴰ.’
 « ⴼⴻⵔⵃⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ Strider. ⴷⵖⴰ,
_fond_ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ. ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴷ ⴰⵄⵣⵉⵣ ⴼⴻⵍⵍⵉ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵖⵔⵉⴱ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴳⵔⵉⵎ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ
ⵏ Yigduden Imeqranen ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ : ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵎ Butterbur; ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⵛⵓⵎ ⴰⵎ
ⴱⵉⵍ Ferni. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Yirgazen ⴷⴻⴳ Shire, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵀⴰⵜ
ⵉⴱⵔⵉⵍⴰⵏⴷⵉⵢⴻⵏ.’
 ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ Barliman ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ
ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⵔⵓⵙ
ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵍⴱⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ (ⴰⵎ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ Bree). ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⵎ Aragorn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ
ⴰⵔⴰⵜⵓⵔⵏ. ⵜⵉⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵏ Yigelliden ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Yilel ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵃⴽⴰⵢⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.’
 — ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Yigelliden ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ?
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. `ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⵉⴽ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ Ranger.’
 « ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ranger ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Frodo, ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ
ⵔⴰⵏⴳⴻⵔⵙ ⴷ : ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ Ugafa ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, Irgazen ⵏ
ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. ⵄⴰⵡⵏⴻⵏⵉⵢⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ; ⵓ ⴰⴷ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉ
ⴰⵔⵡⴰⵃ; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Rivendell, ⵎⴰⵛⴰ Ring ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ.’
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵡ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ
ⴷⴰⴳⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵙⴷⴰⵜ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ
ⴰⵙⴻⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⵉⵖ.’
 ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴰⵡⴰⵍ. 'ⵙⵄⵉⵖ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵊⴻⵎⵎⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Tuber
ⵡⵉⵙ ⴽⵓⵥ ⴷ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵡⵉⵙ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ford
ⵙ ⵡⵉⵙ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ.’
 « ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵙⴻⴱⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
`ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵜⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⵓⵔⴰ?'
 'ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.' ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ Frudu. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ: ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ
ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ’-ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴵⴻⵀⴷ-’ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⴰⴼⵓⵙⵉⵡ ⵛⵡⵉⵟ. ⵉⵀ,
ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵉⵃⵓⵣⴰⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵙ
ⴰⵣⵔⴻⴼⵉⵙ.
 `ⵉⴳⴻⵔⵔⴻⵣ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. `ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴳⴳⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ.
Elrond ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵍⴰⴽ : ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⴽ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴽⵉⴷⵡⵡⵉⵏ
ⴷⴻⴳ.'
 'ⵓⵙⵙⴰⵏ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵔⴻⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵡⵡⵉⵏⴰⴽ-ⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵍⵃⴻⵙⵙ. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Sam ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⴽ, ⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵉⴹ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵉⵣⴻⵏ. ⵉⵍⵔⵓⵏⴷ ⴷ
ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵉⵎⵙⴻⵜⵜⵉⵢⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ
ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ; ⴰⵛⴽⵓ ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵉⴷ. ⵙⵢⵉⵏ, Elrond ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴹⴻⵍ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ.’
 Frodo ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ, ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵍⵎⵓⵙⵏⵏⵉ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵜⴼⵓⴽ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ Strider. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵢⴻⴷⴷⴰ
ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵙⵉⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Hobbits ⵜⵜⴼⴰⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵉ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵉⵎⵊⴰⵀⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ Wegdud Ameqran ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵜⵖⴻⵍⴱⴻⴹⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ.’
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ
ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ?'
 'ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵓⵍⵉⴽ ⵙ ⵍⵎⵓⵙ ⵏ Morgul ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⴵⴻⵔⵃ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵎ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⴰⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ
ⵓ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰⵏⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ
Mass ⵏ Tlemmast; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⴰⵇⴻⴱ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵄⴻⵣⵣ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴽⴽⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳⵙ
ⴰⴼⵓⵙ.'
 ‘ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵔⵙⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙ ⵍⵎⵓⵜ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⵓⴳⴰⵔ, ⵜⵉⵍⵉ
ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ. ⴷ ⵍⵎⵓⵄⵊⵉⵣⴰ ⵉⵎⵉ ⵔⴻⵡⵍⴻⵖ!’
 'ⵉⵀ, ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵄⴰⵡⵏⴻⵏⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵓⵍ ⵏⵏⴻⴽ ⵡⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⴰⵣ ⵛⴰ, ⵎⵖⵉⵔ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵏⵏⴻⴽ ⵜᵉⵜⵜⵡⴰⵄⴻⴵⴱⴻⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵉⵎⵉ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵎⵍⵉⵃ
ⵃⴻⵣⵣⴻⴱ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵙⵉⴹ Taɣectnni, ⵉⵎⵉ
ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵏ.’
 `ⵙⵙⵏⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵡⴰⵍⵉⴹ! ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴽⴽ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ?
 `ⴰⵛⴽⵓ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵍⵙⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⵓⵏ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ.’
 `ⵉⵀⵉ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ? ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ
ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ Glorfindel. ⵢⴻⵇⵊⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴰⵣ ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.’
 `ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵢⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏ ⵉ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ Sidi Talemmast
ⴷⴻⴳ ⵎⵓⵔⴷⵓⵔ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ! ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵓⵔⴽⵉⵢⴻⵏ ⴷ
trolls, ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵔⴳⵙ ⴷ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ; ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ, ⵉⵎⵊⴰⵀⴷⴻⵏ ⴷ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ
ⵙⵡⴰⵢ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⴹⴰⵏ- ⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ.’
 `ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ Rivendell ⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ? Rivendell ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ?
 `ⵉⵀ, ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⵍⴻⴱ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ
ⴰ Sidi ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⵉ Rivendell ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵍⵃⴻⵇ: ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ Elven, ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ Eldar ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ Ringwraiths, ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ ⴷⵉ Tgelda Taberkant
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴰⴹⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ
ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ.’
 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ
ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⴷ Glorfindel ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ?
 — ⵉⵀ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ Umezwaru. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ Elflord ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ Rivendell ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Mordor, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ: ⴷ
ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏⵜ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ, ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ
Shire. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴳⵣⵉⵔⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⵙⵉⴷⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ.
 `ⵎⴰⵣⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵙⴽⵓⴷ
ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⵉⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⵔⵉⴷ ⴰⵎ ⵍⵅⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳⵙ
ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵍⵓⴹ, ⵎⴰ ⵓⵔ ⴽⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵍⵎⵓⵜ. ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ
Rivendell, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵡⴰⵙⵙⴰ.’
 « ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ. ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ, ⵓ ⵉⵏⵉⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ
ⴷⴻⴳ Ford, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵖ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵇⵏⴻⵄⴻⵖ ⵉ ⵡⴰⵙⵙⴰ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵉⴹⴻⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵍⴻⵖ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⴰⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵎⵍⵉⵃ Frodo.
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏⵜ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵏ
ⵜⵉⴼⵔⴰⵜ, ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ.
 `ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵔⴵⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Elrond ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ.
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵔ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵉ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ.’
 `ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⵜⵛⴻⴱⵃⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Elrond. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵃⵚⵓ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵖ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ
ⴽⴻⵞⵞ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴹ. ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ: ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ Ring ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷⵉⵜⴻⵏ. ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ ⵔⵥⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵙⴻⴳ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ. ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ.
ⴽⴻⵞⵞ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵙ ⵓⴹⴰⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ Glorfindel ⴷ Aragorn ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵥⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 `ⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ Ringwraiths, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ. ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ
Ford ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⴽⵔⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Glorfindel ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ
ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⴱⴰⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ Aragorn ⴷ... ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⴳⴻⵏ
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵓ ⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elflord ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⵉⴹⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ, ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ; ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ
ⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Yimeksawen Iberkanen ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 - ⴰⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰⵏⵙⴻⵏ .
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵄⴹⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ Ringwraiths ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ. ⴰⴳⵍⴰⵯⴽ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵣⵔⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ; ⵓ ⵓⴼⴰⵏⵉⴽ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵖⴻⴼ
ⵓⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵙ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵇⴻⵔⵔⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡⴽ. ⴰⵢⴷⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⴽ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⴹⴻⴹ, ⵓ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⴽ
ⵍⵍⴰⵏ ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ. ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ Elrond ⵎⵍⴰⵍⴻⵏⵜⴻⵏ, ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴽ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ
Rivendel.'
 ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⵍ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 « Elrond ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⴰⵏ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵜⴰⵍⴰⴰⴳⵉ ⴷ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴱⴻⵙ
ⴼⵓⵔⴷ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵓⵇⴻⴱⵟⴰⵏ ⵏ Ringwraiths ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵔⴻⵃⴷ. ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵔⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵡ : ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ; ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ. ⵉ
ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty.’
 `ⵉⵀ, ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵢⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo: ‘ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⵜⵖⴻⵍⵇⴻⵖ, ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⴷ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵡ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴰⵎⴰⵏ!'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. 'ⵉⵀ, ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵙⵙⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵉ
ⵙⴼⵓⴳⵍⴻⵏ ⵔⵔⴱⴻⵃⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Ford ⵏ Bruinen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⵎ ⴰⴽⴽ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ.’
 'ⵢⴻⵙⵡⴻⵀⴰⵎⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵉⵎⵉ Elrond, ⴷ Glorfindel ⴷ
ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ, ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Strider, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏ
ⵉⵢⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ.’
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰⵜ ⴰⵢⵢⴻⵙ ⵉⵍⴰⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ : ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⵓ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⵡⴽⵉⵍ ⵏ Bilbo, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ.’
 `ⴰⵄⵣⵉⵣ Bilbu!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⴷⴰⴳⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⴽⴽ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴹⴻⵚ, Tneggez ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜ
ⵖⴻⴼ Ayyur! ⵢⴻⵔⵏⴰ ttrol ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ!' ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
 Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ Uxxam Aneggaru ⵏ Uxxam ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Yilel. ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵣⵉⴽ, `ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵍⵇⵓⵜ
ⵏⴻⵖ ⵉⴹⴻⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵛⵛⵏⴰ, ⵏⴻⵖ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵅⵍⵓⵇⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ'. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵡⴰ ⵉ ⵍⵃⵉⴼ,
ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⴷ ⵍⵃⵉⴼ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵉ ⵛⵛⵏⴰ ⴷ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵓ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵏⴼⴰⵢ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵍⵇⴻⵛ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵉ ⵙⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ.
ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵔⵉ, ⵢⴻⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰ : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴳⵎⴰⵙ ⵏ Bilbo ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷ ⵅⴰⵍⵉⵙ ⴷⵉ Shire; ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⵉⵀ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ. — ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ!
 ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ Sam, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ
Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⵃⴹⴻⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⴰⵣⵓⵍ, Sam! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 `ⵢⴻⵃⵎⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. `ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⴽ, Mass Frodo. ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵄⵓⴵⵉ ⴷ ⵍⴱⵓⵇ!’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵛⵛⴹⴻⵀ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⴽⵡⴰⵍⴰⵖ ⵜⴽⴻⵞⵞⵎⴻⴹⴷ
ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷⴰⵖⴻⵏ, Mass! ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔⵉⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵊⴻⴷ
ⵃⴻⴹⵔⴷ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴰⵚⵚⵉⵔ.’
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. — ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ!
 `ⵣⵎⴻⵔⵖ ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ, Mass,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵥⵍⵉⵏ. ⴷⵉⵎⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⵓ Elves, Mass! ⵉⵍⴼⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⴷ ⵉⵍⴼⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ! ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ,
ⵍⵅⵓⴼ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ; ⴽⵔⴰ ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⵔⵔⴰⵛ. ⵓ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⴷ
ⵛⵛⵏⴰⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⴽⵓⴷ ⵏⴻⵖ ⵓⵍ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵙⵙⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ- ⴰⴳⵉ.’
 - ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ, ⴰ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵉⴹⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵡⵓⵍⵉⴽ. ⴰⵙⴷ, ⴰⵏⴻⵎⵀⴰⵍ
ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ!'
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵢⵓⴼⴰ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⵇⵇⵉⵎⵏ ⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
ⵏⵏⵉⵖ. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵃⵎⴰ. ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵏⴻⴱⴷⵓ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Elrond.
 `ⵓⵔⵔⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ. ⴰⵜⴰⵏ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵄⴻⵎⵎⵉⵏⵏⴻⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ! ⴳⴳ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵉ Frodo, ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!
 'ⵙⵙⵓⵙⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴱⴻⵔⵏⴰ. ⵢⵉⵔ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⴼⴽ ⵉⵙⴻⵎ.
ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵏ Mordor,
ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ! ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⵉⴹ.’
 `ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin.
`ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ
ⵍⵃⵉⴼ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⴰ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵉ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ.’
 `ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Frodo. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ
ⵓⴳⴰⵔ ⴰⵎ ⵓⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ!’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵍⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. `ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ
ⵜⵃⴻⵔⵛⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴽⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.’
 ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ! ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ, ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵀⴻⴳⴳⵉⵢⴻⵏ.’ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ.
ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
 ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ : Elves ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Elrond, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵄⴰⴷⴰⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ; ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Glorfindel, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Gandalf.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ Elrond, ⵏ
ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ; ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵅ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉ ⴷ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ.
Glorfindel, ⵓⵍⴰ ⴷ Gandalf, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵉⵜ ⵎⵍⵉⵃ, ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ
ⴰⵎ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ.
ⵙⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⴷ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴰⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ. ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵉⵙ
ⵓⴷⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ.
 Glorfindel ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ; ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⵏⵏⴻⵙ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⵓⴷⴻⵎ ⵏⵏⴻⵙ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ.
ⴷ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⴰⵎ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ; ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵉⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴻⴳⴳⴷⴻⵔ.
 ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Elrond ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵓⵔⴰⴷ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ.
ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵜⵓⵖⴰ ⵅⴰⵙ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵏⵏⵓⵇⴰⵔⵜ. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ.
Venerable ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵀⴰⵍⴻ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵎⵊⴰⵀⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Mass ⵏ Rivendell ⴷ
ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⵎⵓⵇⴻⵍ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵉ Elrond ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ. ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⵔⵉⵙ, ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵓ
ⵉⵍⴻⵍⵇⴻⵏ, ⵓ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⴷ ⴰⵔⵚⴰⵚ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔ
ⵉⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵎ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ,
ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ ⵙ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ
ⴰⵎⴻⴽⵍⴰⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵉⵀⵉ ⴷ Frodo ⵉ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ; ⴰⵔⵡⴻⵏ,
ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ Elrond, ⴷⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ Lúthien
ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ; ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Undómiel, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴷ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏⵏⴻⵙ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ, ⴷⵉ Lórien ⵏⵏⵉⴳ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⴰⵢ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵜⵎⴰⵙ, ⵉⵍⵍⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⵔⵓⵀⵉⵔ, ⵜⵓⵖⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⵉ ⵡⴻⵅⵅⴰⵔ.
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵏ ⴰⵔⴰ
ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵢⴻⵎⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ.
 ⵜⴰⵢⵔⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ Frodo ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⵎⵉ ⵢⵓⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ.
ⴷⵉ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵏ Elrond ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵓ
ⵍⵇⵓⵜ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴱⵖⵓ ⵍⴰⵥⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵙ.
 ⵉⵏⴰⴷⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⴼ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵙⴵⴵⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ
ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ Pippin ⴷ Merry ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Strider.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵛⵉⵛ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ, ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵙⴰ. ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⵉⵙ, ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴰⵎ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵜⴰⵙⵏⴰⵙⵍⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ. Frodo ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵇⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵎⵓⵇⴻⵍ.
 'ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ. `Glóin ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵓ
bowed ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴷⴰⵡ.
 « Frodo Baggins ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⴽ ⴷ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ,
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⵔⵔⵉⵇ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⵙ. 'ⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴰⴳⵉ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷ _Glóin, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ Thorin ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵓⴽⴻⵏⵙⵉⵍⴷ?
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵓ
ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏ Frodo ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵙⵄⵉⵖ
ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵉ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵏⵏⴻⵖ.
Bilbo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴽⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴷⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ.’
 `ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⵏⵏⴻⴽ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin. 'ⵉ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ _rebɛa_ ⵏ yihobbiten ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎ
ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Bilbo ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.
ⵇⵔⵉⴱ, ⵉⵎⵉ Elrond ⴷ Gandalf ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ?
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵎⴰⵣⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
 ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ Ring ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ
ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
‘ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰ
ⴷⵡⴰⵔⴼ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lonely.’
 Glóin ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵎⴰⵙⵙ Elrond ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ.’
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Shire, ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵏ Ring, ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ Glóin ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ 1990.
ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Wilderland. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Grimbeurn ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵎⵎⵉⵙ
ⵏ Beurn, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴷ Mirkwood ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵍⴰ orc ⵍⴰ ⵓⵛⵛⴻⵏ.
 'ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin, 'ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Beornings, ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ
ⴷⴰⵍⴻ ⵖⴻⵔ Rivendell ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵣⵉⴽ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⵉⵎ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ High Pass ⴷ Ford ⵏ Carrock. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ
ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ; ⵓ ⴰⵎ Beorn ⵏ ⵣⵉⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵖⴻⴼ ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵜⵙⵜⵙⵓⵄⴻⵇⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴷⵉ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ- ⴰⴳⵉ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⴰⵎ Yirgazen ⵏ Dale. ⵍⵀⴰⵏ
ⴰⵖⵔⴻⴼ, ⵉ Bardings. ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Bard Bowman ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⴽⴽⵉⵎⵉⵜⴻⵏ, Brand ⵎⵎⵉⵙ ⵏ
ⴱⴰⵉⵏ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴱⴰⵔⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⵉⵜⵉⵙ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Isgarut.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⴽ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵍⵅⵉⵔ ⴷ ⵢⵉⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin; 'ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵍⵅⵉⵔ : ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵣⵀⴻⵔ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⵜⵉⴽⴽⴰⵍⴰ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ, ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴱⴻⵙⵉⵢⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵄⵢⵉⴹ! ⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ.’
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴱⴷⴰ Glóin ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ
ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ. ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵢⵓⴼⴰ ⴰⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ; ⵉ Frudu
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵍⵄⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵍ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵣⵉⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ
Dáin ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ Agellid ⴷⴷⴰⵡ Wedrar, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵙⵙⴰⵔ (ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙⵉⵏⵉⵙ
ⵎⵢⴰ ⴷ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ), ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴷⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵎⵔⴰⵡ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵔⴷⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ
ⵏⴻⵜⵜⴰ: ⴷⵡⴰⵍⵉⵏ, ⴳⵍⵓⵉⵏ, ⴷⵓⵔⵉ, ⵏⵓⵔⵉ, ⴱⵉⴼⵓⵔ, ⴱⵓⴼⵓⵔ, ⴷ ⴱⵓⵎⴱⵓⵔ. Bombur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵇⵉⴼⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵓ
ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ Balin ⴷ Ori ⴷ Óin ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 ⵜⴻⵣⵔⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Glóin. `ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⵢⴰⵔⵔⴰ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ Balin ⵉ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⵏ ⵡⵉⴷ
ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⴻⴳ Rivendel. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ !
 Glóin ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵉ Frodo ⵖⴻⴼ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⵉ Dale ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ‘ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵍⵃⴻⵍⵢⴰⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵊⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ, ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ
ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ. ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵉⴱⵔⴰⵜⵉⵏ
ⵏⴻⵖ ⵍⴱⵍⴰⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ. ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵏⴰ
ⵓ ⵍⴻⴱⵏⵉ ⵏⴻⵣⴳⴻⵔ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ
ⴷⴰⵍⴻ, Frodo, ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵏⵉⵜⴻⵏ! ⵓ ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ
ⵢⵉⴷⵉⵙⴰⵏ! ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ.’
 « ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴰⵎⴻⴽ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵖ
Bilbo ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴻⴷⴷⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵚⵉⵎ ⵏ ⵙⵎⴰⵓⴳ !
 Glóin ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ Bilbo ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵅⴰⵜⵉ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 `ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ‘ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴷ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.’
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. Elrond ⴷ Arwen ⴽⴽⵔⴻⵏ ⵓ ⵃⴻⴷⵔⴻⵏ
ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ. ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵍⴷⵉⵏ, ⵓ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵙⴰⵏⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳⵙ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ.
 Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷ Gandalf. "ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ" ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. `ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ
ⴷⴰⴳⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⴽⴽ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ Elrond, ⵉⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ, elvish
ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵥⵉⴷⴻⵏ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ; ⵓⵔⴻⵖ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵥⵔⴰ,
ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
stool ⵙ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵙⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵖⵔⵓⵎ. Frodo ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴹⴰⵏ (ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ
ⵢⵓⴹⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ Rivendell), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 Elrond ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙⴷⴰⵜ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⴽⴽⴻⵔⴷ ⵛⵡⵉⵟ
ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵉⴳⴻⵔⴰⵙⴷ ⴰⴼⵓⵙ.
« ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴹ, ⴰ Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
`ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ.'
 ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 `Bilbu!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ.
 ⴰⵣⵓⵍ, Frudu, ⴰ ⵎⵎⵉ ⵉⵏⵓ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. `ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ
ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓⴹ. ⵉⵀⵉ, ⵉⵀⵉ! ⵙ ⵓⵢⴻⵏⵏⵉ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵍⵄⵉⴷ-ⴰ ⴷ ⵛⵛⴰⵏ ⵏⵏⴻⴽ, ⵏⴻⵛⵛ
ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ?'
 — ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ? ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ⵓ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ
ⵥⵔⵉⵖⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ?
 ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ. ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ
ⵜⴰⵎⴰⴽ ⴷ Sam ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵓⵔ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ.’
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ?
 `ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ. ⵜⵜⴻⴳⴳⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵙⵙⴰⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳⵙ, ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ. ⵙⴽⴻⵔⴷ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⵉⵟ
ⴷⴻⴳ Ilrund. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ Frodo ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ. ⴽⴽⴻⵔ! ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵏⴰⴹⴰⵃⴻⵖ. ⵎⴰⵙⵙ Elrund. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵥⴻⵔ, ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵎⴷ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵡⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵎ
ⵎⴻⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ.
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵜⴻⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ
ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ Dúnadan ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵄⵉⵡⴻⵏ. ⴰⵏⴷⴰⵯⵜ
ⵏⴻⵜⵜⴰ?'
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Elrund. `ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵎ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵓ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵜ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⴽ, ⴰⴷ ⴰⵙⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴽⴻⵎ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⴼⵓ
ⵍⴼⴻⵔⵃⵏⵏⴻⵖ.’ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏⴷ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Bilbu, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ Frodo ⴷ Bilbo ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ, ⵜⵜⵓⵏ
ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Hobbiton, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵡⴰⵔ ⵉⵙⵡⵉ, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴱⴱⵉⵕ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵙⴷⴰⵜ Rivindel. `ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵔⴻⵙⵜ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵖⴻⵔ Dale: ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⴱⴰⵍⵉⵏ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ. ⵉ
ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴰ. ⵢⵓⵔⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵡ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,
ⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ. ⵛⴻⵏⵏⵓⵏⵜⴻⵏⵜ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ : ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ; ⴰⵛⴽⵓ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵉ Rivendell. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵍⵉⴹ ⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷⴰⴳⵉ : ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ
ⴰⵎⴹⵉⵇ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.
 ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⴽⵓⵍ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵣⵉ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓ ⵣⵉ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ Shire. ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ Ring, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵇⵔⵉⴱ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. Dúnadan ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⵓⴳⴰⵔ. ⵖⵍⴰⵢ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵉⵏⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⴰ! ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵉⵎⵉ ⵉⴳⴰ Gandalf
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵣⵉⴽ.
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵃⵓⴱⵉⵜⵓⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵡⵙⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴵⴵⵉⵏ ⴰⵔⴰ : Gandalf ⴷ
ⵉⵍⵔⵓⵏ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷ
ⵉ ⵏⴻⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⴰⴽⵙⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵢⵉ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴼⴻⵀⵎⴻⵖ.
 'ⵓ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: "ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰ Bilbo. ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ
ⴽⴻⵞⵞ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴽⴽⵍⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ."
ⴰⵎ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⴽ, ⵉⵀⵉ ⴵⴵⵉⵖ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵉ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⵉ ⴽ- ⵥⵔⵉⵖ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏ- ⵉⴽ.’ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frudu.
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ.
 `ⵜⴻⵙⵄⵉⴹⵜ ⴷⴰⴳⵉ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ
curious, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵍⵉⵖ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴽⴰⵏ
ⴷⴻⴳⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 `ⵉⵀ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. `ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ.’
 `ⴰⵀⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵍⵙⴰ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵜⵉⴼⵙⵓⵙ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ. ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ.
Bilbo ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ. ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ Bilbo; ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵛⵡⵉⵟ
ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥⴻⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ
ⴰⴷ ⵜⵡⵡⴻⵜ.
 ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⴷ ⵛⵛⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
Bilbo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵏⴻⴽⴽ
ⴼⵀⵉⵎ ⵜⵓⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ! ⵙⵙⵓⵔⴼⵉⵉⵢⵉ: ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ
ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜⴰⴳⵉ: ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ? ⵉ
ⵖⵉⵍ ⴰⵍⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴷⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ. ⵉⵀⵉ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵄⴰⵡⵏⴻⵏ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙⵉⵡ? ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ Yisalan ⵏ ​​ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⵉⵏⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Shire!'
 Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵓ ⵜⴻⵣⵔⵉ ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵜⴰⴽⴰⵜⵓⵜ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ Rivendell ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ Bilbu ⵓ
ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵢⴰⵍ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ Shire ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ Frodo ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⵉⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ Samwas ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⵓⵔⵙ, ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵇⵛⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Hobbiton.
ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ ⵔⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴰⵔⴰ .
ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Bilbo ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. — ⴰⵀ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰ Dúnadan ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 `ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. `ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ.'
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, _Strider_ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo.
`ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⵜⴻⵇⵇⴰⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ?'
ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴷⵉ Bree,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ, ‘ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹⴰⵙ.’
 `ⵓ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Dúnadan?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu.
 `_Dunadan,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbu. `ⵙ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ
ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴻⵍⴼⵉⵢⴻⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ _dunudan_: Argaz ⵏ Utaram,
ⵏⵓⵎⵉⵏⵓⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⵉⵔⵉⵏ!’ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Strider.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰⵢ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ? ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ
ⴰⵔⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Bilbo ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. `ⵙⵙⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. ⴻⵍⵍⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⴻⵍⵔⵓⵀⵉⵔ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ
unlookedfor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 "ⴰⵀⴰ, ⴰ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵉⵡ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵃⵔⴻⵣⵉⵢⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ? ⴱⵖⵉⵖ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Elrond ⵜⴰⵣⵍⵉⵜⴰ
ⵏ ⵡⵉⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵖ. ⴰⴷ
ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵙⴼⴻⴹⵉⵜⵜ!’
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ. ⴰⵙⴷ ⵉⵀⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵙⵙⵍⴻⵖ!
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⴰⵛⴽⵓ Sam ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ` ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔⵙ ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ Rivendell
ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⴻⵏ. ⵓⵔ ⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Frudu
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴼⴻⵀⵎⴻⵖⵜⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ` ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ; ⵓ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ
lfoam ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵀⴻⵎ; ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇⵉⵜ. ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵇⵉⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⵉⴳⴻⵏ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵍⴰ
ⴰⵎⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Bilbu
ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔ. ⴼⴰⵉⵏⵜ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ.
 ⵉⵔⴻⵏⴷⵉⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⵔⴰⵢ
 ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ Arvernien;
 ⵢⴻⴱⵏⴰ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ Nimbretil ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ;
 ⵉⵛⴻⴱⴱⴻⵃⴰⵙ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ.
 ⵙ ⵏⵏⵓⵇⴰⵔⵜ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⵜⵉⴼⵏⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⴻⵙ.
 ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ.
 ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜ.
 ⴷⴻⴳ panoply ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ,
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵛⵀⴰⵉⵏé ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ;
 ⵜⴰⵙⴻⴷⴷⴰⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵔⵓⵏⴻⵙ
 ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ;
 ⵍⵇⴻⵡⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⵉⵜⵜⵡⴰⴳⴳ ⵙ ⵢⵉⵛⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵖ.
 ⴼⵍⵉⵜⵛⴰⵜⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
 ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ.
 ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵏ ⵍⴽⴰⵍⵙⵉⴷⵓⵏ;
 ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ.
 ⵏ ⴰⴷⴰⵎⴰⵏⵜ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵏ ⵍⴽⴰⵚⴽⵉⵙ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⴱⴰⵣ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ,
 ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ ⵣⴻⵎⵔⵓⴷ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⵉ
 ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ.
 ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵃⵃⴰⵏ
 ⵏⵏⵉⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ.
 ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ,
 ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵓⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵓⵙⴻⵔⵖⵓ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
 ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵡⵓⵍ,
 ⵓ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ, ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ
 ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ.
 ⴰⴹⵓ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵓⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⴱⴱⴰⵔ
 ⵙⴻⴳ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵔ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ,
 ⵓⵏⵀⴻⵔⴰⵍⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ Elwing ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ;
 ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⴷⵉⴰⵎⴰⵏⵜ
 ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴰⵔⴽⴰⵏⵜⵉⵙ.
 ⵙⵉⵍⵎⴰⵔⵉⵍⵏⵏⵉ ⵜⴻⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
 ⵓⵛⴰ ⴳⴳⵉⵏ ⵜ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴷⴷⵔⴻⵏ
 ⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ
 ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ
 ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜ.
 ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⵉ Tarmenel;
 ⴷⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵓⵎⴷⴰⵏ
 ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ ⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⴰⵎ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵕⵚⴰⵚ
 ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉ ⴳⴵⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ.
 ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴰⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵢⴻⵣⵔⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵉⴹ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ
 ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ
 ⵜⴻⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
 ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ
 ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
 ⵓⵔⴻⵖ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵡⴰⵏ.
 ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
 ⵏ Valinur, ⴷ Ildamar
 ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ.
 ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹ.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ,
 ⵖⴻⵔ Elvenhome ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ ⵍⴵⴰⴵ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Ilmarin
 ⴰⴱⵍⵉⵎⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ
 ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ Tiriyon
 ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shadowmere.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ,
 ⴷ ⵛⵛⵏⴰ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏⴰⵙ,
 ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏⴰⵙ ⵍⵎⵓⵄⵊⵉⵣⴰⵜ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ,
 ⵉⵡⵢⴻⵏ ⴰⵙ-ⴷⴷ ⵍⴳⴰⵎⴱⵔⵉⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⵍⵙⴰⵏⴰⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ,
 ⴷ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ,
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ Kalasirian
 ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ, ⵉⵕⵓⵃ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ,
 ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ.
 ⴷⴻⴳ Ilmarin ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ;
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ
 ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Yirgazen ⴷ Yilefyen,
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ
 ⵃⴰⵔⵔⴻⵎ ⵉ ⵡⵉⴷ ⴷⴰⵢⴻⵙ ⵉⵣⴻⴷⵖⴻⵏ.
 ⴱⵏⴰⵏⴰⵙ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.
 ⵏ ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ ⴷ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ; ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵚⵚⴻⵏ
 ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵙⵉⵍⵎⴰⵔⵉⵍ
 ⴷ ⵍⴱⴰⵏⵏⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ
 ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵙⵖⵓⵔ Elbereth
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ
 ⴷ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ,
 ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵡⴰⵔ ⵜⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵓ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ.
 ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ Evereven
 ⴰⵏⴷⴰ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⴼⵙⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
 ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ,
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ.
 ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
 ⵓ ⴱⵖⵉⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵍⴱⴻⵄⴷ
 ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ,
 ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ Norland.
 ⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ
 ⵓ ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵏ.
 ⵏ ⵜⵍⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⴷⴻⴳ Ussan Imeqranen, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 ⴳⵓⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ Ayyur, ⴷ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
 ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ, ⵓ ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ
 ⴷⴻⴳ Yilel ⵏ Hither ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ;
 ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ
 ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ
 ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ,
 ⵏ Flammifer ⵏ Utaram.
 ⵉⵃⴱⴻⵙ ⵛⵛⵏⴰ. ⵢⴻⵍⴷⵉ Frudo ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⵓ ⵉⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbu ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.
ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵄⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ulef.
 Bilbo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ. `ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵖ, Lindir,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽ.’
 ‘ⵓⵔ ⴽⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ’, ⵉ ⴷⵔⵔⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. 'ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵖⵔⴻⴹ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵔⵔ
ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ!'
 ⴷ ⴰⵛⵓ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbu. ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵏⵡⵉ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ, ⴷ ⴰⵏⵡⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⴷ ⵏ Dunadan ?
 'ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴳⵉⵔⴻⴷ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵉⵍⴼⵏⵏⵉ.
 « ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, Lindir », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⴹ ⴳⴰⵔ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴷ Hobbit, ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎ
ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ.’
 'ⴰⵀⴰⵜ. ⵉ ⵍⵎⴰⵍ ⵍⵎⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Lindir.
`ⵏⴻⵖ ⵉ ⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Mortals ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ.'
 « ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. 'ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ
ⴷ ⵛⵛⵏⴰ. ⴰⴷ ⴽⴵⴵⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo. ‘ⴰⵀⴰ, ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ. ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ?’
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵔⴹⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.
 ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. `ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⴰⴽⴽ. ⵙⵉⵡⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ.
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴻⴰⵔⴻⵏⴷⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⵉⵡ. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ.’
 - ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⴷ
ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ. ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ _ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⵜⵎⴻⵄⵏⴻⴹ;' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⴱⵉⵍⴱⵓ. « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ
ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵇⵓⵜ, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ.
ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵉ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ?'
 ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ. ⴰⵙⴷ ⵓ ⵕⵓⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⴽⵓⴷ ⵓⵔ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ.’
 ⴽⴽⵔⴻⵏ, ⵊⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵙⴰⵎ ⴵⴵⴰⵏⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⴷⴻⴳ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⵙ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ Bilbo, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇ ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Uxxam ⵏ Tmes. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ.
 ⴰ Ilberit Giltuniyil,
 Silivren Penna Miriel
o ⵎⴻⵏⴻⵍ ⴰⴳⵍⴰⵔ ⴻⵍⵉⵏⴰⵜ!
ⵏⴰⵛⵀⴻⵔⴻⴷ ⴱⴰⵍⴰⵏⴷⵉⵔⵉⵍ
 ⴰ ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⴻⵎⵉⵏ ⵉⵏⵏⵓⵔⴰⵜ,
 ⴼⴰⵏⵓⵉⵍⵓⵙ, ⵍⵏⴰⵟⵓⵏ
 ⵏⴻⴼ ⴰⴻⴰⵔ, ⵙⵉ ⵏⴻⴼ ⴰⴻⴰⵔⵓⵏ!
 Frodo ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. Elrond ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ
ⵜⵉⵎⴻⵙⵙⵉ ⵜⵓⵖⴰ ⵅ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏⵏⴻⵙ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵅ ⵜⵛⴻⵊⵊⵓⵔⴰ. ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ Massa
ⴰⵔⵡⴻⵏ. ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ; ⵜⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵜⵉⵙ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵖⴻⴼ
ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵙⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙ ⵉ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵔⵡⴻⵏ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵓ
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵓⵍⵉⵙ.
 ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ, ⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ. ⴷ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ ⵉ
ⵉⵍⴱⴻⵔⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbu. ⴰⴷ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵢⴰ, ⴷ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Umeqqran
ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⴹⴰ. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ!'
 ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ Frodo ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ. ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Bruinen. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ Shire
ⴱⵖⵉⵖ, ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⴽⴽ, ⵏ Yilef, ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ,
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. `ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵓⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ.'
 `ⵓ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴷ ⵜⵉⵏⵉⴽ, Sam Gamgee,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Bilbo. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴱⴰⴱⵉⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.’
 `ⴰⵀⴰ, Mass, ⵢⴻⵍⵍⴰ Useqqamu ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵣⵉⴽ, ⵙⵍⵉⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴽⴰⵏ
ⴰⵙⵙⴰ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.’
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, Sam,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Bilbo. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⵉⵏⵉⴹ ⵉ Gandalf
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ. ⵉⴹ ⴰⵎⴻⴳⴳⴰⵣ, Frudu! ⴱⴰⵔⴻⴽⵉⵢⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵉ
ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ! ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵎ yihobbiten ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵡⵙⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ
ⵉⵅⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵉⴹ ⴰⵎⴻⴳⴳⴰⵣ! ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⵍⴱⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⵉⴹⴻⵙ ⵎⵍⵉⵃ!'
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 2
 ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⵏ Elrond
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵣⵉⴽ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ
ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Bruinen ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ
ⴽⴽⴻⵔⴷ ⵅ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄⴻⴹ. ⵙⵍⴰⵏⵜⵉⵏⴳ ⴷⴻⴳ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵜ
ⴰⴳⵓ; ⵏⵏⴹⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⴷ ⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⵏ
gossamer ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ. ⵙⴰⵎ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵙⵏⵉⴼⵉⴼ ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴳⵣⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔⵙ.
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ Bilbo ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⴰⵣⵓⵍ! ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵀⴻⴳⴳⴰⴷ
ⵉ ⵓⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ?’
 `ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⵉ ⴽⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⴰⵍⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ.’ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Rivendell ⵖⴻⵔ
ⵓⴳⴰⴼⴰ.
 « ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ
ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⵙⵙⴰ.’
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵉ Useqqamu ⵏ Elrond, » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ! ⵉⵙⵉⵏ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Bilbo ⵜⵜⵡⴰⴱⵖⴰⵏⴻⵎ.’
 Frodo ⴷ Bilbo ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ
ⵙⴰⵎ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⵓⴼⴰ Frodo ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⵉⵖⵣⴻⵔ. ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵉⴳⴹⴰⴹ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵉ Frudu ⴰⵎⵉⵀⵉⵉⵏⴻⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵍⵍⵉ ⴷⴷⴰⵏ
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵎⵍⵉⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ.
 Elrond ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵥⵔⴰ Glurfindel ⴷ Glóin; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Strider,
ⵢⴻⵍⵙⴰⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Elrond ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ Frodo ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ
ⵜⴰⵎⴰ, ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵉ ⵍⵖⴰⵛⵉ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ :
 — ⴷⴰⴳⵉ, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉ, Frodo ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Drogo. ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ.
ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵓⴳⴰⵔ.’
 ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴷ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵎⵍⴰⵍ ⴰⵔⴰ Frodo ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Glóin : ⵎⵎⵉⵙ Gimli. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Glurfindel ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ Erestor ⴷ
ⴷ ⴰⵏⴻⵃⴽⴰⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴷⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ Galdor, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ulef ⵙⴻⴳ Yigenni Azegzaw ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴻⵔⵔⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ Círdan Amesni ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴻⵍⴼ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵇⴻⵀⵡⵉ, Legolas, ⴷ ⴰⵎⴰⵣⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⴱⴰⴱⴰⵙ, Thranduil, ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ
ⵉⵍⴻⴼ ⵏ Mirkwood ⵏ Ugafa. ⵓ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ
ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵢⵉⵣⴻⵎ; ⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ, ⵓ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵜⴰⵉⵏⴻⴷ ⵙ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ; ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵄⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ. ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵍⵙⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵖⴻⵔ
Frodo ⴷ Bilbo ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.
 `ⴷⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Gandalf, `ⴷ Boromir, ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ
ⴰⵏⵥⵓⵍ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ. ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⵙ.’
 ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ Useqqamu. ⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Yidurar. ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰ, Frudo ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵛⵛⵡⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Glóin ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⵍ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ
ⴰⴼⵓⵙ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏ Yiqjan ⵏ Wedrar Iḥeqren ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ.
 `ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin, 'ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ
ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ. ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ : ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵓ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⵍⴰ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ
ⵏ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ: ⵍⴻⵄⵊⴰⵢⴻⴱ ⵏ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏⵏⴻⵖ ⵉ ⵉⵜⵜⵍⴰⵖⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏⵏⴻⵖ
ⵅⴰⵣⴰⴷ-ⴷⵓⵎ; ⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵓⵖⴰⵍ.'
 Glóin ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. `ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ! ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ! ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ Ugafa! ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ. ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⵉⵍⴻⵎ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ ⴷⵓⵔⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ; ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵇⵛⵉⵛ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ
Khazadûm ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Thrór ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,
ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Balin ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ; ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Dáin
ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ, ⵢⴻⵡⵡⵉ ⵢⵉⴷⵙ Ori ⴷ Óin ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ
folk, ⵓ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.
 "ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵍⵅⵉⵔ: ⵉⵣⴻⵏ ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Moria ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵓ ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴽⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵙⴻⴳ Moria ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ.
 « ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴰⵢⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ ⵖⴻⵔ Dáin, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳ Moria –
ⵙⴻⴳ Mordor: ⴷ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵉ Dáin ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵙ. ⵙⵉⴷⵉ
Sauron Ameqqran, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ. ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ _hobbits_, ⵏ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ. « ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Sauron ⵢⴻⵥⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏⴷ ⵖⵓⵔⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ."
 ‘ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵏⴻⵜⵙⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⴰⵟⵟⴰⵙ, ⵓⵔ ⵏⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ
ⴼⴻⵍⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ. "ⴰⵎ
ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵉⴽ Sauron ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴷ ⴰⵢⴰ," ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: "ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⵎⴰⴽⴰⵔⴰⴳⵉ," ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ, "ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵙⴻⴳⵙ, ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ,
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⴽⴻⵔ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ
Sauron ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉⴽ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴰⴼⵉⵜ, ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Yiqcicen ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵣⵉⴽ, ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ
ⵏ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏⵡⴻⵎ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⴰⴼⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴽⴰⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜ ⴰⵔⴰ ⵉⴷⵓⵎⴻⵏ
ⵙⴻⴳ Sidi. ⵓⴳⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵜⵓⴳⵉⴹ?"
 ‘ⴷⵖⴰⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ .
ⵔⵥⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ Dáin ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: "Ur ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⵉⵀ, ⵍⴰ ⴰⵍⴰ. Ilaq ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵉⵣⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵏⵏⴻⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ."
 ’ « ⵃⴻⵙⵙⴷ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ’ « Lweqt ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡ ⴷ ⵜⵉⵏⵉⵡ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⴻⴷⴷⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Dáin.
 ’ « I ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 ‘ⴰⵥⴰⵢⴻⵜ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ
ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ Mordor ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎⴰⵖ ⵣⵉⴽ. ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴷ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ,
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ.
 'ⵓ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵛⴻⴳⴳⴻⵄⴻⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⵖⵓⵔ Dáin ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵇⵇⵔⴻⵖ Bilbo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ .
ⵙⵖⵓⵔ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⴰⴳⵉ, ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Elrond. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Tili ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ
ⵇⵔⵉⴱ. ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵓⵍⴰ ⵖⴻⵔ King Brand ⴷⵉ Dale, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⵖⴻⴼⵙ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵏⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ, ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ
ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ Brand, ⴷ Dáin ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 `ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⴰⵙⵙⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ
ⵉⵍⴰⵇⴰⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⵉⵙⵡⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵓⵍⴰⵛ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ, ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ.
ⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⴳⵓⵔⵉⴽ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵓⵔ ⵏ
ⴰⴽⴽ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ, ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ
ⵔⵉⵏⴳⵙ, ⵜⵔⵉⴼⵍⴻ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢ Sauron? ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵙⴻⴱ.
 `ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⴷ ⵍⵎⴻⵇⵙⵓⴷ ⵉ ⴽⴷ-ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴰⵙ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵡⴰⵔ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⴷⴷ-ⵍⴰⵖⵉⵖ ⵛⴰ, ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⴷ ⵉⴱⴰⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵢⴻⵏ ⵥⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴷⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵎⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵀⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵉⵍⴰⵇ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ.
 `Ihi ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⴷ ⴷⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⴽⴽ ⵙⵉⵡⴰ ⴽⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⵓ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ
ⴰⵎⵉⵀⵉ, ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ
ⴰⵇⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴽⴻⵎⵍⴻⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ.’
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵙⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ Elrond ⵙ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⴻⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ Sauron ⴷ
ⵔⵉⵏⴳⵙ of Power, ⴷ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵣⵉⴽ. ⴰ
ⴰⵎⵓⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵜ= Elrond ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ Elvensmiths
ⵏ Erigion ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵜⵏⵙⴻⵏ ⴷ Moria, ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ.
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ Sauron. ⵎⴰⵖⴰⵔ ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⵄⴰⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⴼⴼⴰⵏ ⵃⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴰⵔ.
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵔⵏⴰⵏⴰⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⵏⵏⴻⵔⵏⴰⵏ ⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏⵉⵜⴻⵏ, ⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ
l’One Ring ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴱⴰⴱⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Celebrimbor ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵜ
ⴽⵔⴰⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ; ⵜⵓⵖⴰ-ⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵏⵖⵉ ⵓⵛⴰ ⵜⴻⴷⵡⴻⵍ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵍⵅⴰⵔⴱⴻⵜ.
ⵜⴰⵡⵡⴰⵔⵜ ⵏ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ ⵜᵉⵜⵜⵡⴰⴱⴻⵍⵍⴻⵄ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ Elrond ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ
ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Elrond ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
ⵓⵛⴰ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ⵖⴻⴼ Númenor ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ, ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴵⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵉⵙ, ⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏ Yigelliden .
ⵏ Yirgazen ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴹⵓ. ⵙⵢⵉⵏ, Elendil Ameqqran ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵉⵙ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, Isildur ⴷ Anárion, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ; ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴳⴳⵉⵏⵜⵜ ⴷⵉ Arnor, ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴷⴻⴳ
Gondor ⵏⵏⵉⴳ ⵉⵎⵉ ⵏ Anduin. ⵎⴰⵛⴰ Sauron ⵏ Mordor ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵓ
ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ Tadukli Taneggarut ⵏ Yilef ⴷ Yirgazen, ⴷ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ Gilgalad ⴷ
ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ Arnor.
 ⵙⵢⵉⵏ, Elrond ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵛⴼⵉⵖ ⵎⵍⵉⵃ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⴷ ⵙ ⵓⵄⵓⴷⴷⵓ ⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵕ ⵏ Beleriand, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵍⴻⵄ Thangorodrim,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ.’
 ⵜⴻⵛⴼⵉⴹ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudo, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ
ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ Elrond ⵖⵓⵔⵙ, ‘ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ Gilgalad ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵣⵉⴽ.’
 « ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Elrond ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵓⵍⴰ ⴷ Ussan Imeqranen. ⴻⴰⵔⴻⵏⴷⵉⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⴰⵉⵏⵓ, ⵉ ⴷⵉⵍⵓⵍ ⴷⴻⴳ Gondolin ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳⵉⵙ; ⵢⴻⵎⵎⴰ ⴷ Elwing, ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ Dior, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Lúthien ⵏ
ⴷⵓⵔⵢⴰⵜ. ⵥⵔⵉⵖ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ.
 `ⵏⴻⵛⵛ ⵜⵓⵖⴰ ⴷ ⴰⵎⵛⴻⴳⴳⴻⵄ ⵏ Jil-Galad ⵓⵛⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽ-ⴷ ⵍⵄⴻⵙⴽⴰⵔ ⵏⵏⴻⵙ. ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ Dagorlad ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Tewwurt Tazegzawt ⵏ Mordor, ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ :
ⵉ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵊⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⴷ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵉⵍⴻⵏⴷⵉⵍ, ⴰⵢⵍⵓⵙ ⴷ ⵏⴰⵔⵙⵉⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ. ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ Orodruin, ⴰⵏⴷⴰ
ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ, Elendil ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, Narsil ⵢⴻⵔⵥⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ Saurun
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ, ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴰⵙⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ.’
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵏⵏⵉ, Boromir.
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓⵔ ⴷⵏⴻⴱⴷⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ! ⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.’
 `ⴰⵀ! ⵉⵀ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. `ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ Orodruin ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Isildur. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⵉⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ; ⵓ ⵙⵖⵓⵔ Gilgalad ⴰⵍⴰ Círdan ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. Maca Isildur
ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵏⵏⴻⵖ.
 ’ « ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵎ ⵡⴻⵔⴻⴳⵉⵍⴷ ⵉ ⴱⴰⴱⴰ ⴷ ⴳⵎⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ;
ⴷⵖⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵃⵔⴻⵣ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴻⴼ ⵙⵖⵓⵔⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵙⵙⴻⵎⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ Isildur ⵏ Ugafa
ⴱⴰⵏⴻ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⵓⵜ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⵔⵓ.
 — ⴰⵍⴰ ⵖⴻⵔ Ugafa ⴰⵢ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵎⴻⵞⵜⵓⵃ
ⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ Boromir. ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ
ⴳⵍⴰⴷⴷⴻⵏ Fields, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ Isildur, ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷ Ohtar, ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵡⴰⵢ ⵏ
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ, ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ Elendil; ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵉⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴰⵔ
Valandil, ⴷ ⴰⵡⴽⵉⵍ ⵏ Isildur, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵖⵔⵓⴷ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵔⵉⴼⴻⵏⴷⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ Narsil ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵅⵙⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⵓⵍⴼⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⴼⵔⵓⵉⵜⵍⴻⵙⵙ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵏ Tdukli Taneggarut? ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ. Sauron ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵇⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⴰⵔⴰ. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⵔⵉⵏⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ. ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵙⴰⵙⵉⵙ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Yilef ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ Yirgazen ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵔⴰⴷ. Anárion ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ, Isildur ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ;
ⵊⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⴷ ⵉⵍⵉⵏⴷⵉⵍ ⵡⴰⵔ ⴵⵉⵏ ⵄⴰⴷ. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ.
ⵍⵉⴳⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵏⴻⵇⵇⵉⵙⴻⵏ, ⵓ
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵜⵜⵡⴰⴱⴹⴰⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ, ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ Númenor ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵔⵥⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵏⵇⴻⵙ.
 ‘ⴷⴻⴳ Ugafa ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ Gladden Fields
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Westernesse ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵙⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ Annúminas ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Yilel .
Evendim ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⴷ ⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ ⵏ Valandil ⴽⴽⵙⴻⵏⵜⴻⵏ, ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Fornost
ⴷⴻⴳ North Downs ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Deadmen
ⴷⵉⴽⴻ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵍⴳⴻⵏⵙ ⵏ ⴰⵔⵏⵓⵔ ⵉⵏⵇⴻⵙ ⵓ .
ⵞⵞⴰⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴵⴵⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.
 — ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ Gondor ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵓ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Númenor, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉ. ⵄⴻⵍⴰⵢ
ⵍⴱⵓⵔⵊⴰⵜ ⵉ ⴱⵏⴰⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ; ⴷ
ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ Yirgazen ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵙⵖⵓⵔ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ.
ⵜⴰⵖⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ Osgiliat, ⵜⴰⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ Wasif. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴱⵏⴰⵏ ⵜⵜ Minas Ithil, ⵍⴱⵓⵔⵊ ⵏ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵉ ⴷⴷ-ⵉⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵏ.
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ; ⴷ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙ Anor ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ, ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷⴻⴳ ⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵙⴻⴳ ⵣⵣⴻⵔⵔⵉⵄⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰⵏⵏⵉ ⵉ
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⵣⴻⵔⵔⵉⵄⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰⵏⵏⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ
ⵙⴻⴳ Eressëa, ⵓ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵓⵙⵙⴰⵏ
ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ
ⵎⴻⵏⴻⵍⴷⵉⵍ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Anárion ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓ Aseklu ⵢⴻⵇⵡⴰ, ⴷ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⵏ
ⵉ Númenoreyen ⵇⵇⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵖⴻⴼ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Mordor ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ Gorgoroth. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⴼⴼⵖⴻⵏⵜ-ⴷⴷ ⵜⵉⵄⴻⴼⴼⴰⵏⵉⵏ, ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵉⵜⵉⵍ ⵓⵛⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⵢⴻⵙ ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Minas Morgul, ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ
ⵜⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⴻⵎⵎⴰⵏⴰⵙ Minas Anur ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵊⴷⵉⴷ Minas Tirith, ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵉⵏⴰⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Osgiliat ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏⵜ, ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⵜ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⵖ, ⵏⴻⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵙⴻⴳ
ⴰⵔⴳⵓⵏⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ
ⵖⴻⵔ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ
ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Tlatanni ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵉⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵙⵙⴰⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉ ⵍⵃⵉⴼⵏⵏⴻⵖ, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵓⴼⴰⵏ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰⵉⵏⴻⵙ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.’
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Boromir ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰ Mass Elrond, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Gondor ; ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ
ⵣⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⴳⵓⵏⴷⵓⵔ ⵓⵙⵉⵖ-ⴷⴷ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⵔⵓⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⵏⵏⴻⵖ, ⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ
ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵏⴼⴻⵚⵚⴻⵍ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵎⵏⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Gondor ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⵏ Numenor,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵕⵃⵉⵙ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜⵏⵏⴻⵖ, ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⴳⵎⵓⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⵏ Morgul ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ; ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ, ⵍⴱⵓⵍⵡⴰⵔⴽ ⵏ
ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Wasif, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⵀⵉ ?
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵄⴰⵏⵏⵉ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⵉⴽⴽⴻⵔⴷ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ Orodruin ⵉ ⵡⵓⵎⵉ ⵏⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Doom. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⵏ Tmurt Tazegzawt ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Ithilien, ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵄⴷⵉⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ
ⵢⵓⵏⵢⵓ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵙⴻⴳ Mordor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵎⴹⴰⵏ, ⵉⵎⵉ Mordor ⵜⴻⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ Easterlings ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ
ⵀⴰⵔⴰⴷⵔⵉⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵉ ⵖⵖⴻⵍⴱⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ
ⵓⵔ ⵏⴻⵃⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ.
 ⴽⵔⴰ ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ, ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ. ⴰⵏⴷⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ. ⴰⵍⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵜⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ Usgiliat.
 ‘ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵜⵜⵉⴷⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⴰⵔⴱⴰⵄ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵙⴻⵍⵍⴽⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ : ⴳⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⵖ, ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Anduin; ⴷ ⵡⵉⴷ
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴼⴽⴻⵜⴰⵖⴷ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵎⵏⵏⴻⵖ: ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵎⴰⵛⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⴰⵍⴰ ⵙⴻⴳ Rohan ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⴽⴻⴱⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ.
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵢⵉⵔ, ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵀⵉⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
ⵉ Elrond: ⵎⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽⴽ ⵡⴻⵃⴷⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵏⴰⴷⵉ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵔⴰⴷ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Elrond ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ, ⴷ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⴷ ⵓⵙⴼⴻⴹ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⵉ ⵖⴻⴼ
eve ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵉ ⴳⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⵓⵔⵉ.
 'ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵏⵏⵉ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵕⵕⵄⵓⴷ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ Utaram ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⵙⵍⵉⵖ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵔⵓ:
 ⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ Ssif ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ:
 ⴷⴻⴳ Imladris ⵉ ⵜⴻⵣⴷⴻⵖ;
 ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ
 ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Morgul.
 ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴽⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ
 ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵏⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ,
 ⵉⵎⵉ Bane ⵏ Isildur ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ,
 ⵓⵛⴰ ⴰⵥⴳⴻⵏ ⵏ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ.
 ⵣⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵀⴻⵎ, ⵓ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ ⴱⴰⴱⴰⵜⵏⴻⵖ.
ⴷⴻⵏⴻⵜⵓⵔ, Mass ⵏ Minas Tirith, ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Gondor. ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵉⵏⵉⴷ, ⴱⴻⵍⵍⵉ Imladris ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⴳⴰⵔ Yilef ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ,
ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ Elrond ⵏ Halfelven, ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ. ⵉⵀⵉ
ⴳⵎⴰ, ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵃⴰⵡⴰⵛⵜⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵉ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵏⵏⵉ ⵓ
ⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵉⵎⵍⴰⴷⵔⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵟⵟⴼⴻⵖ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. Luth ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⵄⴰⵏ
ⵙⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ.’
 'ⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ, ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵏⴹⴰⵔ ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ ⵅ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵥⵥⴰⵜ ⵉ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏⵏⴻⵙ.
Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ. `ⴰⵜⴰⵏ Ssif ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ!'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
 `ⴷ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴷ Minas Tirith?' ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
Boromir, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Ranger ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍ.
 `ⴷ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrund ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⵏ ⵙⴳ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵉⵍⵏⴷⵉⵍ ⵎⵎⵉ-ⵙ ⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵉⵜⵉⵍ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Dúnedain ⴷⴻⴳ Ugafa, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⵉ.’
 `ⵉⵀⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⴰⴽⴽ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ.
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Ring ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 « ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⴰ Frodo ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
ⵃⴻⴱⵙⴻⵜⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ Boromir ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜⵉⵙ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ, ⵔⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵇ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰ ⵍⵃⴻⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵓ
ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⵎⵉ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ.
 — ⴰⵜⴰⵏ Bane ⵏ Isildur ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ilrund.
 ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Boromir ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⴰⵣⴳⴻⵏⵏⵏⵉ!'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. `ⵉⵀⵉ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Minas Tirith ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ? ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵀⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵇⴻⵔⵙⴻⵏ?’
 « ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ _ⴰⵃⴱⴰⵙ ⵏ Minas Tirith_ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Tafrut ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷ Tafrut
ⵏ Elendil ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵥⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙⵖⵓⵔⵙ
ⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵜⵓⵖⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵉⵡⴻⵍ ⵥⵉ ⵥⵉⵛ ⵊⴰⵔ ⴰⵏⴻⵖ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⴱⴰⵏⴻ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ. ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ ? ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴹ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Elendil ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Gondor?'
 ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Boromir ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⴷ Tafrut ⵏ
ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎⵏⵏⴻⵖⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ
ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ.’ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ.
 Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ Bilbo ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵉⴱⴰⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ
ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵙ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ:
 ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵔⴰ,
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ;
 ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ,
 ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⴳⵔⵉⵙ.
 ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ;
 ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏⵏⵉ ⵉⵜⵜⵡⴰⵔⴻⵥⵥⴻⵏ.
 ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ.
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵀⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵉⵍⵔⵓⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵎⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ,
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ.’ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 `ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵖⴷ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ Frodo, `ⵉ Dúnadan, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵣⵉⴽ ⵎⵉ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ
ⵓⵔ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⴻⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵡⴰⵙⵙⵉⵙ.’
 Aragorn ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ Boromir. ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵉⵏⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵛⵛⴻⴽⵉⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⵛⴰⴱⵉⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵓⵔⴰ ⵏ Elendil ⴷ
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Denethor. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵡⴽⵉⵍ ⵏ Isildur, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Isildur ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵙⵄⵉⵖ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴷ
ⵖⴻⵣⴰⵉⴼⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ Gondor ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⵡ. ⵥⵥⵉⵖ ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵙⴰⴼⴻⵏ, ⵓ
ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ Rhûn ⴷ Harad ⴰⵏⴷⴰ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵡ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵙⵄⵉⵖ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Ugafa. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ
Valandil ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴰⴱⴰ ⵖⴻⵔ ⵎⵎⵉⵙ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵙⵓⵜⴰ. ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⵡⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⴵⴻⵙⵜ ⵓ ⵏⴻⵛⵛⵉⵏ ⵏⴻⴷⵇⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ Tafrut
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ, ⴰ Boromir, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ.
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵡⴻⵃⵃⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵏ
ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ; ⴰⵛⴽⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ Mordor.
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gondor, Boromir, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵏⵓⵔⴰⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ
ⴰⵎⵓⵔ. ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵍⵖⴻⵛⵛ ⵉ ⵜⵜⴻⴳⴳⴻⵏ ⵍⴻⵃⵢⵓⴹ ⵏⵏⴻⴽ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷ ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⴽ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ.
ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰⵉⵏⴻⴽ. ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ,
ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ? Ugafa ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵜⵉⴳⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ
ⵢⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎⵉⵜⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ
ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵟⵉⵊ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ. ⴰⵏⵡⵉ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ, ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Dúnedain ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ?
 `ⵓⵛⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⴰⵖ, ⵓ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏⴰⵖⴷ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ. "ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ" Nekk ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⴳⴻⵔⵡⴻⵏ ⵓⵍⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵙ
ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵃⴻⵣⵣⴻⴱ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⴽⴽⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵏ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵡ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵖⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ
ⴱⴰⵏⴻ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ. ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ. ⵙⵙⵉⴼ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ. ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirit.’
 `Bane ⵏ Isildur ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵥⵔⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Halfling; ⵎⴰⵛⴰ Isildur ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵥⵔⴰⵏ Yimusnawen ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ? ⵓ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ ?
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⵉⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖ, ⴰ Mass!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ
ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴵⴻⵀⴷⴻⵏ.’
 `ⵓⵔ ⴽⴼⴽⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵉⵏⵉⵯⴷ
ⵏⴻⵙ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⴽ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ
ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵉ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⵍⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ’ – ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
sidelong ⴰⵜ Glóin – `ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵙⵙⵓⵔⴼⴻⵏ. ⴱⵖⵉⵖ ⴽⴰⵏ
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵜⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊⵏⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ
ⴰⵎⴰⴽⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵍⵃⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ.’
 ⵉ ⴽⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵙ
ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ, ⵉⵃⴻⴽⴽⵓⴷⴷ ⴰⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵙ Gollum, ⵙ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⵔⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜⵉⵙ ⵙⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ; ⵎⴰⵛⴰ Elrond ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰⴳⵉ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ Frodo, ⴰⵡⴽⵉⵍⵉⴽ. ⴰⵙ ⴷⵯⵢⴻⴵⴵ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ!'
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ ⴰⵎ Bilbo, Frodo ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⴻⵎⵛⴰⵡⵔⴰⵜⵉⵙ ⴷ
ⵔⵉⵏⴳ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜⵉⵙ. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏⵏⵙ
ⵙⴻⴳ Hobbiton ⴰⵔ Ford ⵏ Bruinen ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ,’ ⵉ ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴳⵉⴹⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ
ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵏⴻⴱⴷⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵔⵓⵖ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⵉⵅⴻⴼ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ!'
 `ⵉⵀ, ⵜⴳⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵍⴰⴷⵖⴰ
ⵖⴻⴼ Gandalf.'
 Galdor ⵏ Havens, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙ. ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⵉ
ⴷⴰⵖⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Elrond ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Ahat ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵓⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ .
ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ
ⵜⵜⴱⵓⵜ? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ Saruman? ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ
ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵏⴻⵙⵍⴰ?’
 `ⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴹ, ⴰ Galdor, ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰ ⴷ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ Gandalf ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵖⴰⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ.’
 `ⴽⵔⴰ, Galdor,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, `ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ Glóin, ⴷ
ⴰⴹⴼⴰⵔ ⵏ Frodo, ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏ ⵀⴰⵍⴼⵍⵉⵏⴳ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵉ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⵀⵉ? ⵜⵥⴰ ⵏ Nazgûl ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵜ
ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ.’ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ Glóin ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. `ⵜ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏⴻⵙⵙⴻⵏⵜⴻⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵉⵀⵉ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴳⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ?
 ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, .
ⴳⴰⵔ ⵜⵍⵓⴼⴰ ⴷ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Yimusnawen ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ,
ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴰ, ⴰⵢⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵏⴻⴱⴷⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.
 ‘ⴽⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⴷⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Nekruman ⴷⴻⴳ Dol Guldur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⵙ, ⴷ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ : ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Sauron, ⴰⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ
ⵏ ⵣⵉⴽ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴽⵔⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⴰⴷ ⴷⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Saruman ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵉⵍⵉⵙ, Saruman ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aseqqamu .
ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵙⴻⴳ Mirkwood ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ Ringagi : ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰ Elrond. Sauron ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴰⵖ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⴹⴹⴰⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴽⴰⵕ Mordor ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙ Minas
Morgul, ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵥⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴽⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ.
ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⵎⵍⴰⵍ Useqqamu; ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ Yiwen. ⵏⴻⴳⴳⴰⴷ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵍⴰ, ⵓ
ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵣⵉⴽ : ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ ⴷⴻⴳ TlemmastTmurt.
 ` "ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⴰⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⵉⴽⴻⵍⵍⴻⴼ. ⵎⴰ ⵓⵔ ⵖⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⴰⴳⵉ? ⴷⴻⴳ Anduin
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⵉⴽ, ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Sauron ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵖⴻⵔ Yilel. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Taggara."'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵄⴹⵉⵏ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Misty, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Saruman
ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⵔⵙⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.’
 `ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, `ⵓ ⴰⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵉⴽ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⴰⵀⴰⵜ, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵉⴷ ⵙⴷⴰⵜ!'
 `ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⵓⵍⵉⵡ, ⵎⴳⴰⵍ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ.'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf, `ⵓ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ Gollum, ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ
ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵜⵜ. ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖⴰⵙ ⵜⴰⵙⴰⵔⴰⴳⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵔ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵏⵣⵉⵡⵉⵏⵉⵙ. ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵓⴼⵉⵏ ⴰⵔⴰ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴰⵍⴰⵙ! ⴵⴵⵉⵖ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ
ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ.
 ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⴽⴽⵔⴻⵏ ⵛⵛⴻⴽⵉⵡ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ hobbit? ⴷ ⴰⵛⵓ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⴷⵙ? ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ ⵉ
ⵓⵍⴰⵛ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ
ⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ Dark Tower ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓⵏⵏⴻⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵚⵚⴻⵏⴼ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ, ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ.
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ ⵉ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏ Dúnedain, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵙⴻⵏ; ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵓⵍⵉⵡ ⵉ Aragorn, ⴰⵡⴽⵉⵍ ⵏ Isildur.’
 `ⵓ ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, `ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⴷⴷ Gollum. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵍⴰⵜ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ Isildur
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰ ⵏ Isildur, ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴷ Gandalf ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ
ⴰⵏⴰⴷⵉ.'
 ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf ⴰⵎⴻⴽ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵓⵖⵣⵉ ⵏ Wilderland,
ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵍⴰ ⴷ Idurar ⵏ Tili ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ Mordor. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵚⴰⵕⵉⵡ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵢⴰⴷ ⴰⵢ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ Gollum ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⵊ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⵣⵖⴻⵏⵜⵏⵏⵉ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Winna. ⴰⵙⴽⵜⵉ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵖ ⵓⵙⵇⵇⵉⵎ ⵢⵓⵛⴽⴰⴷ
ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⵓⵔⵉ : ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Saruman, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵙⵍⵉⵖⴰⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ.
 ` "ⵜⵥⴰ, ⵙⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ .
ⴳⴻⵎ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ Yiwen. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴱⴱⴻⵃ ⴰⵔⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵥⴻⵔ ⵓ ⵖⴻⵔ."
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ? ⵡⵉⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ.
ⴷ Saruman? ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵙ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⴰⵖⴱⴰⵍⵓ. ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Sauron ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ, ⴻⵔⴻ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ? ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ
ⴰⵡⵃⵉⴷ.
 `ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ, ⴵⴵⵉⵖ ⴰⴹⴼⴰⵔ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Gondor. ⴷⴻⴳ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⵉⵡ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Saruman
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉ ⵏ Yigensasen ⵏ Temdint.
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ Sidi Denethor ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ
ⵢⴻⴵⴵⴰⵢⵉ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵖ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵢⴻⴷⵍⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ.
 ' "ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵏ Temdint, ⵖⵔⵉⴷ ⵙⴷⴰⵜ! " ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⴰⵉⴷ. "I ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ
ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ
ⵓⵍⴰ ⴷ Saruman, ⵢⴻⵖⵔⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵔ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵢⵉ ⵎⵍⵉⵃ, ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜⴰ."
 `ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Dineṭur. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⵓⵏⴰⵉⵏⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵓⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ, ⵉⵎⵉ ⵜⵉⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵙⴷⴰⵜ. ⵓ Burumir, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Minas Tirith ⵎⴰⵣⴰⵍ,
ⵓⵔ ⵖⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Saruman ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ, ⴰ
ⵙⴽⵔⵓⵍ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Isildur ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Isildur ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ
ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵏ Mordor, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ.’
 « ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Ugafa, ⴰⵀⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Boromir, « ⴰⴽⴽ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴷⵉ Gondor ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⵔ Minas Anor, ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴳⵎⴰⵙ Meneldil,
ⵙ ⵓⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷⵉⵙ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵥⵥⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵙ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ
ⴳⵎⴰ.'
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜⵏⵏⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴹⵔⵉⵙⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf; ⵓ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Gondor, ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ. ⵉⵎⵉ ⴰⴹⵔⵉⵙⴰ ⵢⴻⵔⵣⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ,
ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⵓⵔⴰ Isildur ⴷⴻⴳⵙ:
 _ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴻⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⴷⵉ Gondor, ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ ⵏ Elendil,
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙ ⴰⵔⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⴰⴳⵉ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ.
 `ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵢⵓⴼⴰ.
 _ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵡⵡⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴰⵎ ⴳⵍⴻⴷⴻ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵅⴻⵙⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴰⵔⵓⵖ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ
ⵍⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵙ ⵍⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰⵙ. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵉⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ, ⴼⴰⴷⴻⵜⵀ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵔ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ Eregion, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Mordor
ⵉ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖⵜ ⴷ
ⵉⵍⴻⵙ ⵏ Tmurt Tazegzawt, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ
ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ. ⵜ
ⵔⵉⵏⴳ ⵎⵉⵙⵙⴻⵜⵀ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Sauron, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉ, ⴰⵎⵎⵓ ⵉ ⵜᵉⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴷⴷⴻⵎ ⵊⵉⵍ-ⵊⴰⵍⴰⴷ. ⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔⴻⵖⵏⵏⵉ ⵢⴻⵃⵎⴰ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵜⵉⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵉⵏⵓ ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ: ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ Sauron ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵖⵓⵔⵉ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵖⴻⵖⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ._
 ‘ⵎⵉ ⵖⵔⵉⵖ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵓⵏⴰⴷⵉⵉⵏⵓ. ⵉ ⵜⵉⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Isildur, ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ Mordor ⴷ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ
ⵍⴱⵓⵕⵊ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Sauron
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ, Celebrimbor, ⵡⵉⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵉⵙⵍⴰⵢⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵔ ⵉⵙⵡⵉⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵢⴻⴱⴰⵏⵯⴷ.
 `ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Denethor, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ,
ⵉⵣⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⵓⵔⵉ ⵙⴻⴳ Lórien ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⴷ ⵡⴰⵢⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵍⵅⴻⵍⵇⵏⵏⵉ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Gollum. ⵙ ⵓⵢⴻⵏⵏⵉ ⵔⵓⵃⴻⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵃⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⵍⵉⵍⴻⵖ.
ⵓ ⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.
ⴰⴷ ⴷⵯⵜⵉⵏⵉⴷ.'
 `ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⵉ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Tewwurt Tazegzawt, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ Morgul ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ
Vale, ⵉⵀⵉ ⵍⵅⵉⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ. ⵏⴻⴽⴽ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵓ ⴱⴷⵉⵖ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵓ ⵙⵢⴻⵏ, ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ :
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Mordor ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ I
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖⵜ. ⵍⵓⵔⴽⵉⵏⴳ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵟⵟⴼⴻⵖⵜ, Gollum. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ ⵙ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵙⵍⵉⵎ. ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ; ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵛⴻⴹ ⴰⵢⵉ, ⵡⴰⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵓⴼⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵉⵙ. ⵉ
ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⵜ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⵜ ⴰⵙⵙ
ⴷ ⵢⵉⴹ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵣⴷⴰⵜⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ Mirkwood. ⵉ
ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ ⵉ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵉⵎⵉ ⵏⴻⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵙ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍ.
ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵡ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf ⵓ ⵉⵙⴱⴻⵔ.
ⴰⵡⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⵉⴷⵙ.’
 `ⵉⵀ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, `ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜⵉⵙ ⵜⴻⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵜⵓⵔⴰ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ, ⵉⵎⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵖⵉⵍⴻⵖⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Gollum ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Umeqqran
ⴰⵙⵉⴼ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Gladden. ⵓⵛⴰ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵜⵜ.
ⵖⴻⵣⴰⵉⴼⴻⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵖⵣⴻⴼⴰⵙ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⴰⵍⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ.
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ, ⴰ Galdor, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵊⴻⵔⵔⴻⴷⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⴼⴽⵉⵖ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵖⴻⴼ. ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴱⴱⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Isildur ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⵔⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵓ ⴰⵢⴰ ⵖⵔⵉⵖⵜ:
 _ⴰⵛ ⵏⴻⵣⴳ ⴷⵓⵔⴱⴰⵜⵓⵍⵓⵇ, ⴰⵙ ⵏⴻⵣⴳ ⴳⵉⵎⴱⴰⵜⵓⵍ, ⴰⵙ ⵏⴻⵣⴳ thrakatulûk
ⴰⴳⵀ ⴱⵓⵔⵣⵓⵎⵉⵙⵀⵉ ⴽⵔⵉⵎⵎⴰⵜⵓⵍ.'_
 ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ, ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⵥⵔⵓ. ⵜⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴻⵔⵇ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵔⵥⴰⵏ ⴰⴽⴽ, ⵓ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⵍⴰⴷⵔⵉⵙ, Gandalf Aqcic, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, ⵎⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⵓ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. `ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⴽⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⵎⴰⵃ, ⴰ Mass Elrond. ⴰⵛⴽⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ
ⵉⵍⴻⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Utaram, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵛⵛⴻⴽ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ Yimusnawen :
ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ ⴰⴽⴽ; ⵓ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵙⵎⵉⵜⵀ ⵏ Erigion ⵙⵍⴰⵏ, ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴰⵏ.
 _Yiwen ⵏ Uferdis ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵃⴻⴽⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽ, Yiwet ⵏ Uferdis ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴰⴼⴻⴹ, Yiwet ⵏ Uferdis
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⵇⴻⵏ._
 `Ssnen ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ Gollum. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Loth
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ
Mordor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ
ⵜⵓⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰ Yiwen, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴷⴻⴳ Shire; ⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵥⴻⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰⵜ ⴷⴰⴳⵉ.’
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ Boromir. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ
ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ, Gollumagi? ⵎⴻⵥⵥⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⴹⵔⴰⵏ?
ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵉ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⴹ ?
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵄⵊⴻⴱⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ Sauron ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ
ⵓⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ.
ⵉⵍⴻⴼ ⵏ Mirkwud. ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Mordor ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ.'
 `ⴰⵀ! ⴰⵍⴰⵙ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legolas, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵛⴻⴷⴷⴰ. `Ilaq ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⴻⵄⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ
ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵔ ⵉ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⴰⴳⵉ.
Sméagol, ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ Gollum, ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ.’
 'ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragurn. ‘ⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵙⵓ ⴰⴽⴽ
ⵙ ⵔⵥⴰⵃ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Thranduil ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ?
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵖⵓⵔ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵣⵢⴰⴷⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⴻⵖ. ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵅⵍⴰⵇⴰ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⴹ, ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Gandalf, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵄⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵏⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵖⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵔⴻⵣ
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⵢⴻⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ.'
 « ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ .
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Elvenking.
 'ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵙⴷ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. `ⵜⵥⴰⵍⵍ ⵓⵔ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ Glóiniw ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵛⵛⵡⴰⵍⵏⵏⵉ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⵃⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⴵⴵⴻⵜ Aseqqamuagi.’
Glóin ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵍⴻⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Legolas ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. 'ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ Gollum ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵜⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⴻⴵⴵⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⵔ
ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ ⴰⴷ
ⴽⴽⴻⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ: ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ; ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ.
 — ⴷ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Orcs .
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵓ
ⵃⴻⵔⵛⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ, ⵏⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gollum ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ. ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴰⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵟⵟⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ
ⴰⵙⴻⵍⵍⴻⴽⵉⵙ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵡⴰⵢⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ Gollum ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ Udrar ⵙⵄⴰⵏⵜ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Mirkwood ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵏⴷⴰ
ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰⵏⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ.
 `ⵏⴻⴼⵛⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵔⵔ Gollum. ⵏⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴳⴰⵔ ⵡⵉⴷ ⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴰⵎ
ⵇⵔⵉⴱ Dol Guldur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵟⴰⵙ; ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⴰⵀⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⵏⴰⴷⵉ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵉⵜⵜⵅⴻⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴳⴳ ⵎⵉⵏ ⵉⵅⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⵔⴰⵔ ⵜⴰⵎⵍⵉⵍⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵍⴰ
Sauron ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ.
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵔⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Galdor. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ Saruman? ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⴷⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⴰⴳⵉ? ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⵉⵎⵉ ⴽⴰⵏ
Elrond ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⵓ. ⴷ ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵉⵔⵓⵃ.
 ‘ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Yunyu ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⵉ
ⵍⴱⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⴽⴻⴱⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ; ⴰⵛⴽⵓ ⵖⵓⵔⵉ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵢⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴷ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵢⵉⵣⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ Gondor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵙⵍⵉⵖ
ⵏ Tili Tazegzawt ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵓⴼⵉⵖ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ
ⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵡⵉⵏ
ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ. ⵣⵣⵉⵖ ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ; ⵓ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Bree, ⵓⴼⵉⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ.
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⴷ ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ ⴰⵇⴻⵀⵡⴰⵏ,
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⴷⵉ Rhosgobel, ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Mirkwood. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ.
 ` "ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ!" ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. "ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. Maca ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴽⵏⴰⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ
ⵉⵙⴻⵎ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Shire."
 ’ « ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵉⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. "ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Shire ⵜⵓⵔⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵢⵉⴷⵉ? ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ. ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ."
 ’ « ⵖⵓⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵉⵡ ⴷ ⵢⵉⵔ." ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ. « Nazgûl », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. "ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵣⴳⵉⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵓ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⵖⴻⵔ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ."
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖⵜ.
 ` « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏⴻⵖ ⵉⵙⵡⵉ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Radagast ; "ⵎⴰⵛⴰ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵯⵜⵉⵏⵉⴷ."
 ` "ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ? " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ.
 ` "ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵜⵜⵙⵓⵜⵔⵓⵏⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Shire."
 ' "_Tamurt_," ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⵖⵉⵙⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴳⴳⵯⴰⴷⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴰ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵍⵎⵓⵜ
ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ. « ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰⵏ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴽⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ? » ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖⵜ.
 ’ « Saruman Amellal », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Radagast. « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ, ⴰⴷ ⵉⵄⵉⵡⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ
ⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ."
 ‘ⵓ ⵉⵣⴻⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵉ Saruman Amellal ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵡ. ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ ⴷ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ, ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷ
ⵉⴱⴻⴷⴷⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Saruman ⵢⴻⵖⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵜⵉⵥⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵖⵓⵔ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏ Saruman ⵉ ⵜⵉⴷⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Dol Guldur. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵜⵥⴰ.
 ’ « Ad ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Saruman », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
 ’ « ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ _ⵜⵓⵔⴰ_ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Radagast ; "ⴰⵛⴽⵓ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⴽⴰⴼⴻⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵎⵉⴷⵙⵓⵎⵎⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⴰ, ⴰⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⴹⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵜⵥⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ
ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ." U ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ, ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ
ⵙⵔⵉⴷ.
 ` "ⵇⵇⵉⵎ ⵛⵡⵉⵟ! " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. "ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵏⵡⴻⵏ, ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵢⴻⴼⴽⴻⵏ. ⴰⵣⵏⴻⴹ ⵉⵣⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ
ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⵏⴻⴽ. ⵉⵏⵉⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵉ Saruman ⴷ Gandalf. ⴻⴵⴵ ⵉⵣⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏ ⵖⴻⵔ Orthanc."
 ` « ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵥⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
 ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵔⴽⴻⴱⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴰⴽⴰⵏ.
ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵎ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵡ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ. ⵉ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Bree, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⵣⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵙⵉⵔ. ⵓⵔ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ!
 ⵎⴰⵛⴰ, ⵓⵔⵉⵖⴷ ⵉⵣⴻⵏ ⵉ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵜ-ⵉⴷⵢⴰⵣⴻⵏ. ⵔⴽⴻⴱⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⵓ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰ ⵏ Saruman. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ Isengard, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Misty, ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Gap ⵏ Rohan. ⵓ Boromir ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⵉⵏⵉ ⴰⵢⴰ
ⴷ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⴷ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Ered Nimrais, Idurar Imellalen ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⵔⴰⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Orthanc. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Saruman, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵖⵓⵔ Irgazen ⵏ Númenor ⵣⵉⴽ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵓ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ
ⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵙ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ Isengard; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵔⵉⴳⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ
ⴰⵥⵔⵓ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⴰⵔⵜ ⵜⵓⵖⴰ ⴰⵜⴻⵏ ⵅ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵉⵢⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Saruman ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵢⵉ. ⵔⴽⴻⴱⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵓ
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ
ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵔⴽⴻⴱⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Orthanc, ⵓⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Saruman ⵓ .
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵎⵍⴰⵍ, ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵜ ⴷⴻⴳⵙ
ⴰⴹⴰⴷ.
 ` « ⵉⵀⵉ ⵜⵓⵙⵉⴹⴷ, ⴰ Gandalf », ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ.
 ` "ⵉⵀ, ⵓⵙⵉⵖⴷ," ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. « ⵓⵙⵉⵖⴷ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ, ⴰ Saruman
ⵡⵀⵉⵜⴻ." Yerna ⴰⵣⵡⴻⵍⵏⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ' "ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ Gandalf _Aqcic_! " ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. "ⵉ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ? ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⵉ ⵢⴰⵍ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ.
ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ."
 ‘ⵎⵓⵇⵍⴻⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖⵜ. "ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵡⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵍⵍⵅⴻⵖ ⵛⴰ", ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ.
"ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔⵏⵏⴻⵖ."
 ’ « Ahat ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵄⴹⵉⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⵓⵔⴽ.
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ, ⵜⴻⴼⴼⵔⴻⴹⵉⵢⵉ, ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Useqqamu, ⴰ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴽⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⴽ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ
ⵙⵉⵔ? "
 ’ « ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ », ⵉ ⴷⵔⵔⵉⵖ. « ⵣⵔⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵙⵉⴼ. ⵉⵀⵉ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ Radagast.»
 ` "ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ! " ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Saruman, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⵢⴻⵏⵉⵙ
ⴰⵙⴻⵃⵇⴻⵔ. "ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ! ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ! ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ! ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵔⴰⵔ ⴰⵎⵓⵔ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵓⵙⵉⴹⴷ, ⵓ
ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⵉⵙⵡⵉ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵏⵉⵡ. ⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ, Gandalf
ⴳⵔⴻⵢ, ⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵛⵛ ⴷ Saruman, Aḥeqqi, Saruman, Ameqqran ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵏⵉⵜⴻⵏ! "
 ‘ⵎⵓⵇⵍⴻⵖ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ .
ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵚⴻⵏⵏⴼⴻⵏ ⵙ ⵢⴰⵍ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ. ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ, ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ
ⵀⵓⴻ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ.
 ’ « ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
 ' "ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ! " ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. "ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⴰⵙⴻⴱⵜⴻⵔ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ."
 ’ « Deg ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴷ ⴰⵛⵓⵜⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ."
 ' "ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⵓⵀⴰⵍⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "Ur ⴽⴻⵏⴷ-ⵡⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⴼⴽⴻⵖ ⴰⴼⵔⴰⵏ."
 ‘ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ. "ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ. ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ."
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ. ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ Yilef, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⴷ
ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ : ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵏ Yirgazen, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴽⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵓⴷⴷⴻⵙ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴱⵖⴰ, ⵉ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⵉ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵍⴰ Imusnawen.
 ' "ⵓ ⵙⴻⵍ, ⴰ Gandalf, ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴷ ⵓⵎⵄⴰⵡⴻⵏⵉⵡ ! " ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ. "ⵏⵏⵉⵖⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵉⵎⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⵉ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷ ⵜⵙⴻⵔⵜⵉⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷⴻⴳ Elves ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Númenor ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ.
ⴰⵢⴰ ⵉⵀⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⴽ. ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙ Tezmertnni. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ, Gandalf. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ. ⵔⴻⴱⵃⵉⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵄⴰⵡⵏⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ,
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ; ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵙ
ⵚⵚⴱⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵀⵓ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⵙ, ⴰⴷ ⵜⵉⵃⴻⴽⵎⴻⵏ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵔⴰⴵⵓ
ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵣⵣⴻⴱ ⴰⵀⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵓⵇⴱⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ: ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ, ⴰⴹⴼⴰⵔ, ⴰⴹⵔⵉⵙ;
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ
ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⵏⴼⴰⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵖ."
 ’ « ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ », ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, « ⵙⵍⵉⵖⴷ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏ ⵙⴻⴳ Mordor ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⵍⵉⵢⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵡⵡⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵡ."
 ‘ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ. "ⴰⵀⴰ, ⵥⵔⵉⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵅⴰⵜⵉ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ? "
 ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙⵉⵡ. "ⵓ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ, ⴰ Gandalf?"
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. "ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ? ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ? ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵢⴰ, ⵉⵀⵉ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ. ⴷ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵉ ⴽⵉⴷⵡⵡⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⵡ, ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⵉⵙⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵎⴰⵛⵉ ⴰⴽⴽⴰ? ⵏⴻⵖ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⵜⵙⵓⵜⵔⵓⵏ ⵜⵥⴰ ⵙ Shire, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⵉⵏⵉⴽ
ⵍⴱⵉⵣⵏⴻⵙ ⴷⵉⵏⵏⴰ? " ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⵢⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵏⴻⵀⵀⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⴼⴼⴻⵔ .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 ’ « Saruman », ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵖⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, « ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ .
ⵡⴻⵉⵍⴷ ⵜⵀⴻ Yiwen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵏⴻⴽⵏⵉ! ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴼⴽⴻⵖ, ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵕ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ
ⵍⵎⴻⴷ ⵍⴱⴰⵍⵉⴽ. ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Useqqamu, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵉⵀⵉ, ⵉⴼⵔⴰⵏⴻⵏⵏⵏⵉ, ⴰⵎⵣⵓⵏ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵕⴻⴹ ⵉ Sauron, ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ.
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴽⴻⴹ? "
 ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ. "ⵉⵀ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜ- ⴻⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ; ⵎⴰⵛⴰ ⴼⴽⵉⵖⴰⴽ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵄⵉⵡⵏⴻⴹ.
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵍⴽⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⴷ
ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ."
 ' "ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ? "
 ' "ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⴼ ⵡⵉⵏⵏⴰ.
ⴰⴷ ⴽⵙⵇⴻⵏⵄⴻⵖ. ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵇⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Uselway ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵜⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵉⵏ : ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴹ, ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⵉ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ."
 ’ « ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵜⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
ⵢⴻⴹⵙⴰ ⴼⴻⵍⵍⵉ, ⵉⵎⵉ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ.
 ⵡⵡⵉⵏⵉⵢⵉ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵉⵢⵉ ⵡⴻⵃⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Orthanc, ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ Saruman ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵃⴱⴰⵙ
ⵙⵉⵡⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵍⵢⵓⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵓ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵖⵜⵜ ⵓ ⵡⴰⵍⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ,
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Isengard,
ⴰⵛⴽⵓ Saruman ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵔⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴷⴻⴳ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ
Sauron ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⵙ. ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵛⵓⴷⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ Orthanc. ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ; ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⵉ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⴰⴷ ⴰⵔⴻⵡⵍⴻⵖ ⵓⵛⴰ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵏⵓ ⵔⵥⴰⴳⴻⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵖ
ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵓⵔⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏ ⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ
ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ Yimeksawen ⵖⴻⵔ Ugafa.
 `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ Isengard, ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ
ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵖⴻⴼ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ Shire; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵖⵓⵔⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Frudu ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ
ⵙⴷⴰⵜⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Rivendell
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⴹⴻⴼⴼⴻⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵏⵓ, ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵙⴰⵙ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ Bree; ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵙⴰⵙ
ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵏ Sauron. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓⵏ ⴰⵍⴻ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵔⴻⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Sauron ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵜⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵣⵉⵔⵜ ⵏ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵔⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵖ ⵖⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.’
 ⵡⴰⵍⴰⵖⴽ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙ ⵣⴷⴰⵜ ⴷ ⵣⴷⴰⵜ. ⵜ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⴽ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. 'ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
Frodo, `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵢⵉⴷ. ⵜⵜⵓⵖⵜⵜ ⴰⴽⴽ. ⵢⵓⵙⴰⴷ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴰ; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ. ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⴷ ⵉⵢⵉⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⴰ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⴰⵎ ⵓⵣⴻⵎⵎⵓⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵙⵜ! ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵙⵜⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏⵜ ⴰ
ⵍⵅⵉⴹ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Saruman ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ, ⴱⴻⵍⵍⵉ Radagast ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵍⵍⵉⵖ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Isengard, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ
ⴷⴷⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ. ⵉⵀⵉ Saruman ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ ⵓ
ⵉⵖⴻⴹⴹⴻⵍ ⴰⵎⴰⵣⴰⵏⵉⵙ. ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵏⵏⴼⴻⵄ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵎⴰ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⴱⴻⵃ
ⵖⴻⴼ Radagast ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵢⴻⵇⵏⴻⵄⵉⵢⵉ.
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Saruman. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Radagast ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ
ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵖⴻⵔ Mirkwood ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵓⵛⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓ
ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ : ⴰⵊⵎⴰⵄ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ; ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ
ⵔⵔⵡⴻⵍ ⵏ Gollum. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙⵙⴻⴽⴽⴻⵏ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵓⵔⴻⵇⵇⴰⵙ ⵃⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵢⵉ-ⴷⴷ ⴷⴷ-ⵢⴰⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ-ⴰ.
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵓ
ⴳⵡⴰⵉⵀⵉⵔ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⵓⵔⵜⴰⵏⴽ; ⵢⵓⴼⴰⵢⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖⴰⵙ ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉⴷ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵚⵓ Saruman. ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⵖⵉⵖ ⵖⴻⴼ Isengard, ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴹⴻⴼⵔⴻⵏ.
 ` "Amek ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ? " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ Gwaihir.
 ` "ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵉⵡⴰ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. Nekk ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵖ
ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ."
 ` « ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ, « ⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ .
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ."
 ` "ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⵖⴻⵔ Edoras, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Sidi ⵏ Rohan ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎⵉⵙ
ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; "ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ." U ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ, ⵉⵎⵉ ⴷⴻⴳ
ⵔⵉⴷⴷⴻⵔⵎⴰⵔⴽ ⵏ Rohan ⵉ Rohirrim, ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ, ⴷⴷⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵉⵢⵙⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty
ⴰⴽⴽⴻⴷ Uqcic.
 ` "ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵍⴼⴻⵏ Yirgazen ⵏ Rohan, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ? " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ
ⴳⵡⴰⵉⵀⵉⵔ, ⵉⵎⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ Saruman ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵍⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.
 ` "ⵜⵜⵅⴻⵍⵍⵉⵚⴻⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ," ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ, "ⵓ ⵜⵜⴰⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵖⴻⵔ
Mordor, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Saruman
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ, ⵉⵀⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ."
 `ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵢⵉ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Rohan ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⴹ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵖⴻⵣⴼⴻⵖ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵡ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ. ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷⴻⴳ Rohan ⵓⴼⵉⵖⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⵉⵔ
ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ: ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ Saruman; ⴰⵊⴻⴵⵉⴷ ⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵡⴰⵔ ⵉⵅⵙ ⴰⴷ ⵉⵙⴻⵍ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵏⵓ
ⵉⵡⴻⴽⴽⴻⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ; ⵓ ⵅⵜⵔⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵡⵉⵏⵉⵙ. ⴽⵙⵉⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ.’
 « ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ; 'ⵓ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏⵉⵢⵉ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sauron ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴰⵎ ⵡⴰ
ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ- ⵏⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.’
 `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⴷ ⵙⵊⴻⵀⴷⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⴷ ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵄⴷⴰⵡ. ⵙⵙⵏⴻⵖ Irgazen ⵏ Rohan; ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ, ⵜⴰⵎⴻⵣⴷⵓⵖⵜ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉ ⵙⴻⵏⵏⴻⴼⴽⴰ ⵣⵉⴽ.’
 `ⵜⵉⵍⵍⵉ ⵏ Mordor ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn. 'ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ. Rohan ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⵏⵡⴰ ⵉⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ?
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ.' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Boromir, 'ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵙⵖⴻⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵙ
ⵉⵢⵙⴰⵏ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ, ⵉⵎⵉ
ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏ Riddermark ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Ugafa, ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ.’
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ. ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵎⵣⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ
ⵢⵉⴷⵙ; ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. ⵜⵉⵍⵉⴼⴰⵅ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴰⵙ. ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ! ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴷⴰⵏ ⵣⵉⴽ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵡⵉⵖⵜ-ⵉⴷ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo ⴷⴻⴳ Barrowdowns, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Rohan ⴽⴰⵏ
ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Hobbiton.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵖ. ⵎⵉ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵔⴱⴻⵃⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⵙⵙ ⵙ ⵡⴰⵙⵙ, ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⵣⴷⴰⵜⵉ.
ⴱⴹⴰⵏ ⵉⵖⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ : ⴽⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ, ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Greenway. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Shire ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ Hobbiton ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⴷⴷⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ Gamgee ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵏ
ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵏ Bag End.
 ` « ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵉⴱⴻⴷⴷⴰⵍⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵡ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴻⴳ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⵅⵉⵔ." "Ibeddalen ⵖⴻⵔ ⵍⵅⵉⵔ", ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ.
 ’ « ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵡⴰⵍ », ⵉ ⴰⵙⵏⵏⵉⵖ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵖⵉⵎⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ
ⵥⴻⵔⵉⵜ." Maca ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵖⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Hobbiton
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵔⴽⴻⴱⵖⴷ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ Buckland, ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ ⴷⴻⴳ
ⵛⵛⵡⴰⵍ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⴼⴻⵔⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵙⵉⵖⴷ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Crickhollow, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ
threshold ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ Frodo. ⵙⵢⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ
ⵏⴻⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵔⴵⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵖ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Yimeksawen. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴹ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ
ⴱⵔⵉ; ⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⴷⵓⵖ, ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵉ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ.
 ’ « ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ. « Ma ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰⵙ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⴰⴽⴽ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ. ⴰⴷ ⵙⵔⴻⵖ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉⵏⵏⵉ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ."
ⵓⵔ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵡ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⴱⴷⴰ
ⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ.’
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴰⵙⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ.’
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵓⵔ ⴽⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⴰⵔⴽⴻⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ. ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳⵙ, ⴰⵙⵎⵉ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⴹⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉⵀⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⵉ Bree ⵉⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⵏⵏⵉ ⴷ Strider.
 ` "ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ! " ⵙⵙⵓⵖⴻⵖ, ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ` « ⵉⵀ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Butterbur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⵉ. "ⵢⴻⵡⵡⵉ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⴼⴻⵏⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ: ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ."
 ` "ⴰⵙⵙ! ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ! ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜ ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ! " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. "ⴷ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ: ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ.
ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⴱⵉⵔⴰⵉⵏⴻⴽ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵙⴻⴱⵄⴰ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ! " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. "Tura ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⵢⵉⴹ, ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵜⵓⵖ ⵎⴻⵍⵎⵉ."
 `ⵉⵀⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴹⵏⵏⵉ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴷⵉ Bree, ⵉⴱⴰⵏⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Bree ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ; ⴷ Breefolk ⴷ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ. ⴽⴽⵔⴻⵖⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⴹ ⵓ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ.
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ Kapṭannsen ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ Bree, ⵎⴰ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ
ⵙ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ 4 ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Shire. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⴳⵉ
ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bree ⴷ Crickhollow, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ Ukapitannsen ⵙ
ⵏⵉⵜⵉⵏⴳⵙ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴵⴵⴰⵏ Abrid ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵢⵓⵣⴻⵏⴷ Kapṭan ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵙ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⵏⴰⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 ‘ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Weathertop ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵡⴹⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⵙⵙ ⵏ
ⴰⵙⵙⵉⵡ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ Breeeu ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜⵉ. ⵊⴱⴻⴷⴷ ⴼⴻⵍⵍⵉ,
ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰⵉⵏⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴱⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵖ ⵖⴻⴼ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵏ Amon Sûl. ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵥⵥⴰⵢⴻⵖⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ : ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ Weathertop ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵔⴻⵡⵍⴻⵖ, ⵔⴻⵡⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⴳⴰⵔ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵢⴰⴼ, ⴰ Frodo, ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⵙ ⵜⵥⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵡ. ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵙⴷⴰⵜⵉ
ⵏⵏⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⵔⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵣⵣⵉⵏⴷ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Ford, ⴰⵎⵣⵓⵏ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵄⴰⵡⵏⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵥⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵡⵜⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵡⴻⵏ.
 — ⵡⵡⴹⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ Hoarwell ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ
Ettenmoors, ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵉⴹⵓⵍⵉⵢⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ
Weathertop, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵔⴽⴻⴱⵖ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ttrol, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Tilifaks. ⵏⴻⵛⵛ ⵙⵙⴻⴽⴽⴻⵖ ⵜ ⵖⴰⵔ ⴱⴰⴱ ⵏⵏⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ Rivendell ⴽⵔⴰⴹ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ Ring, ⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ
peril ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵡⵡⵉⵏⴷ ⴷⴰⴳⵉⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 `ⵓ ⴰⵢⴰ, Frodo, ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵉⵡ. May Elrund ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼ ⵉ ⵜⴻⵖⵣⵉⵉⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵡⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵜⵔⵢⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵄⵔⴻⴹ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵉ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ
ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Tale ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ, ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⴽⴽⵏⵉ ⴰⴽⴽ, ⵓ
ⴰⵜⴰⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵡⵉⵏⵏⴻⵖ. ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ?
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Elrond ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ.
 `ⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵕ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⴼ Saruman,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⵉ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵛⵛⵡⴰⵔ ⵏⵏⴻⵖ. ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵔⴻⴹ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵥⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⴰⵍⴰⵙ,
ⴹⵔⴰⵏⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⴰⵙⵙⴰ, ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ
Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⴽⴽ ⴼⴻⵍⵍⵉ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Bilbo ⴷⴰⴳⵉ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
 `ⵉⴱⴰⵔⵔⵓⵢⴻⵏ ⵏⴻⵙⵙⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⴽⵓⵏⵜⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ : ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵎⴰⵖⵔⴻⵙ. ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵉⵣⵉ ⴷⵉⴳ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⵓⴳⵔⵙ ⵙⴳ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⵢⴹ ⵙⴳ ⵎⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵉⵍⴰ
ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Dunland ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Isengard. ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉ ⴳⴳⵓⵔⴻⵖ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵡⴰⵍⴰ, ⵓⵛⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵙⵙⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵓⵖ Bombadil, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏ ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ. ⵉⴰⵔⵡⴰⵢⵏ ⴱⵏ-ⴰⴷⴰⵔ ⵏⵙⵉⵖ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ: Forn ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵇⵊⴰⵏ, Orald ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴷ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ.'
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 `ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⵏⴻⵣⴳⴻⵏ ⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵉⵏⴻⵙ?' ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
ⵉⵔⴻⵙⵜⵓⵔ. `ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵓⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ.'
 `ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵉⵏⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵓⵛⴰ ⵍⴻⵅⵅⵓ ⵉⵜⵜⵡⴰⵊⵊⴻⴷ ⵖⴰⵔ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵡⴰⵍⵉ, ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⴰ
ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⴳⵉⵍ ⴰⵔⴰ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Erestor.
`ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵡⴰⵔ ⵍⵅⵉⵔ ?'
 `ⴰⵍⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ. ⵓ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴼⴽⴰⵏⴰⵙⴷ Tazmert, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵜⵜⵓ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ. ⴰⵎ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴽⴽ; ⵓ ⴰⵢⴰ
ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel, ’ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴽⴰⵏ
ⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵏⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. ⵓ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⴻⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ
ⵙⴷⴰⵜⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ Bombadil ⴽⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ? ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⵍⴻⴱ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Bombadil ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, Aneggaru ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎⴻⴰⵣⵡⴰⵔⵓ; ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴹ.’
 `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ ⵖⴻⴼ Iarwain ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galdor; ⵎⴰⵛⴰ Glurfindel, ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sauron ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵜⵜⴻⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ, ⴷⴰⴳⵉ ⴷⵉ Imladris, ⵏⴻⵖ ⵙ
ⵛⵉⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Lórien. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷⴰⴳⵉ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡ, ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ Sauron ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⵙⵎⵉ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ?’
 `ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ.'
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ', ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
Glorfindel, `ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ: ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵖⴻⴼ
ⵉⵍⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜ- ⵢⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ.’
 ⵎⴰⵛⴰ Gandalf ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴰⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷⴰⴳⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵓ ⵡⵉⴷ ⵉⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⵃⴻⵔ ⴱⵖⴰⵏ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵔⴰ : ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ Tmurt Talemmast ; ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel, ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ Saruman ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵎⵏⴻⵏⵜ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Useqqamu ⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⵉ
ⵣⵉⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵅⴻⴼ ⵏⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ: ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ.’
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⴰⵎⴰⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴻⵍ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ Yirgazen, ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜⴰ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Yilel, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galdor. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ Iarwain ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ Séa ⵜⵓⵔⴰ
ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sauron ⴰⴷ ⴰⵖⵉⵕⴰⴵⵓ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵜⵥⴰ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴽⴰⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ
ⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Gondor ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵖⴻⵔ Ugafa; ⵓ ⵎⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ
ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵙⴷⴰⵜⴰ, ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵔⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ
ⵜⵖⴻⵣⵣⵉⴼⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Tmurt.’
 « ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴹⵔⵓ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. 'Gondor ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ Gondor ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ.'
 « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⵥⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galdor.
— ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ Gondor ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ.
 « ⵙⵢⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Erestor, « ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵎ Glorfindel ⵢⴰⴽⴰⵏ .
ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ: ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ; ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⴻⵖ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵖⵔⴻⵏ ⴰⴹⵔⵉⵙⴰⴳⵉ ?
 « ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷ-ⵢⴻⴹⵔⵓⵏ, ⵎⴰ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ-ⴰ ⵏⴻⵖ ⵡⵉⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⵄⴻⵍⴼⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ. ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎⵏⵏⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙⴰⵔ Mordor. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⵣⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ.’
 ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Frodo, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵓⵍⵉⵙ. Boromir ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⴹⴰⴷⵉⵙ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Ur ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰⴳⵉ. ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴼⴼⵔⴰ ⴷ
ⴰⵙⴻⴷⵔⴻⵎ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ? ⵡⵉⴻⵍⴷⵉⵏⴳⵉⵜ Mass Ilelliyen ⵏ
ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ ⴰⵄⴷⴰⵡ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 ‘ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Gondor ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵜ. Valor ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ. ⴻⴵⴵ Taɣect
ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜⵉⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⴰⵡⵉⵜ-ⵉⴷ ⵓ ⴼⴼⵖⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⵔⵔⴱⴻⵃ!'
 — ⴰⵍⴰ, ⴰⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ. ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵙⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ Sauron ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵏⴻⵙ
ⵢⵉⵔ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ, Boromir, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵎ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⴰⵍⴰ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ. ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵙⴰⵢ ⵓⵍ. ⵎⴻⴳⴳⴻⵣ
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵎⴰⵙⵙ ⵏ
Mordor, ⵙ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⵥⵓⵔⵉⵉⵏⴻⵙ, ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ Sauron, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Mass ⵏ Tlemmast ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵢⵢⴻⵙ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ Ring
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ : ⵙⴽⵓⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵓⵍⴰ ⵉ
ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⵎⵉⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⴼⴼⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵥⵡⴰⵔⵓ. ⵓⵍⴰ ⴷ Sauron ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ Ring ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ.’
 `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 Boromir ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. `ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽⴰ,' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. `ⵙⵢⵉⵏ ⴷⵉ Gondor ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ. ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⴰⴳⵉ, ⴰⴷ ⵏⵎⴻⵏⵖⵉ ⵙⴷⴰⵜ. ⴰⵀⴰⵜ
ⵜⴰⴼⵔⵓⵜⵏⵏⵉ-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵃⵉⵔ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ Yigelliden ⵏ Yimdanen.’
 ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragur. `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ.'
`ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. 'ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙⵓⵜⴻⵔ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⵏⴻⵃⵡⴰⴵⵉⵜⵜ. ⴰⴷ ⴰⵖⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⵎⴰ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵏⵏⵓⵖⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ.
ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵄⴰⵏ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. ⴰⵏⴷⵓⵉⵏ Ameqqran ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Argonat ⴷ Tewwura ⵏ Gondor.’
 « ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin ⴰⵇⵛⵉⵛ, « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴳⵉ .
ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵍⵉⴳⴰ. ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵙⴻⴱⵄⴰⵏⵏⵉ ⴷ
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔⴰⵖ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Balin ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Thrór ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ;
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ Thrór ⴷⵉ Moria. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⴷⴷⴰ Balin.’
 `Balin ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Moria,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ Thrór ⵉ
Thráin ⵎⵎⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Thráin ⵉ Thorin. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵓⵄⴻⵜⵜⴻⴱ ⵙⴻⴳ
Thráin ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Dol Guldur. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ.’
 'ⴰⵀ, ⴰⵍⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Glóin. ‘ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⴻⵖ? ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ Tlata. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ? ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Yilef? ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
Mass ⵏ Tlemmast ⵣⵉⴽ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ? ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ Elflords ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⴷ ⵓⵔ
ⵉⵏⵉ?'
 ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⴷⵔⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. `ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ Glóin?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ilrund.
`ⵜⵍⴰⵜⴰⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ Sauron, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴰⵟⴰⵙ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵛⵛⴻⴽ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ : ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵡⵉⴷ ⵜⴻⵏ-ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵃⴽⴻⵎⵜ
ⵏⴻⵖ ⴰⵢⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⴼⵀⴰⵎⴰ, ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ, ⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏⵜ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ
ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴳⴳⴻⵏⴷ ⵉ Sauron, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Yiwen. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ
ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵉⵙⵡⵉ- ⵙ.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Glóin.
 « ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Elrond ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ Sauron, ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵉ ⴳⵅⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵎⴻⵍⵎⵉ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵕⵓⵃ, ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵍⵉⵎⴰⵏ- ⵉⵡ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel
'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Sauron, ⵓ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.’
 « ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵙⴻⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Erestor,
`ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵏⴻⵇⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ
ⴷⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ? ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ. ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ Elrond ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵉⵃⴻⵔⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ.’
 « ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ, ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ ⴷ
ⴰⵍⴰ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵛⵛⴻⴽ. ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⴰⴷ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ. ⵉⵀⵉ, ⴻⴵⴵ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵏⵏⴻⵖ.
ⵍⵃⵉⴹ ⵣⴷⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ! ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⵉⵖⵉⵙ ⴰⵟⵟⴰⵙ, ⵉⵡⵥⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ
ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ; ⴰⵎⵎⵓ ⵉ ⵉⵃⴰⵙⴻⴱ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ. ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵓⵔ ⵉⴽⴻⵞⵞⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⵓⴳⵉ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. ⵎⴰ ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ.’
 « ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ
ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵍⴰ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⵓⵔ ⵖⴷ-ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⵢⴰⴳⵉ
ⵇⵓⴻⵙⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵎⵓⴷⴷⵓⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ : ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⴳⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ, ⵎⴰ ⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰ Mass Elrond ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ‘ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ!
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⴹ. ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴱⵉⵍⴱⵓ, ⴰⵃⵓⴱⵉⵜ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Bilbo ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⴽⴼⵓ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵖ ⵙ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵡ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⴻⴹ, ⵏⴻⴽⴽ ⴽⴰⵏ
ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ: _ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵙ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵉⵙ_. ⴷ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ
ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵖ ⴰⵢⴰ : ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵉⵅⴻⴼ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴰⵔⵓⵖ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ. ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ
ⴱⴷⵓ?
 ’ Boromir ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Bilbo ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴹⵙⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ .
ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵙ ⵍⴻⵇⴷⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⴰⵍⴰ Glóin ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ.
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Bilbo,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⵎⵍⵉⵃ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
_ⵙⵜⴰⵔⵜⵉⵏⴳ_ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵓⵔⴰⵔⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵇⵓⴱⵍⴻⴹ! ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍ, ⴷ
ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵜⴳⵉⴹⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⴽ, Bilbu. ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵔⵔⴻⴹ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ. ⵜⴻⵣⵔⵉⴷ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏⵉⵡ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵃⵔⵉⵛⵉⴽ ⵢⴻⴽⴼⴰ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵙⴻⴽⵍⴻⵙ. ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷⵍⵉⵙⵉⴽ, ⴵⴵ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ! ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵀⴻⴳⴳⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵓⴹ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ.’
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Bilbo. `ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ.'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⴽ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵔ. ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖⵉⵢⵉⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵣⵀⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵖ.
ⵙ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ. ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵉⴷ: ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ
_ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ_?'
 `ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ Useqqamua
ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ. ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴽⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Dwarves ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵃⴱⵉⵟ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ
ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⴷⴻⴳ ⵏⵏⵥⴰ. ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵅⴻⵎⵎⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ? ⵏⴻⵖ ⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ?'
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ Frudu ⵖⴻⵔ
ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⴷⴷ-ⴷⴻⵡⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴽ ⵓⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⴷ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵀⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Bilbo ⴷⵉ Rivendell ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⵓⵍⵉⵙ ⴰⴽⴽ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⵕⴻⴼ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵡⵉⵍⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
 `ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 Elrond ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ
ⵙⵍⵉⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⵖⴻⵍⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ Frodo;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ Shirefolk, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴽⴽⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵃⴻⵣⵣⴱⴻⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴷ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ
ⵏ Umeqqran. ⴰⵏⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ? ⵏⴻⵖ, ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵔⴵⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵉⵏⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ?
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵜ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⵔⴰⵏⵉⴽ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ, Hador, ⴷ Húrin, ⴷ
ⵜⵓⵔⵉⵏ, ⴷ Beren ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵎⴽⴰⵏⵉⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳⴰⵔ
ⴰⵙⴻⵏ.'
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ Mass?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
 `ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⴽⴻⵞⵞ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵀ ⵢⵉⴷⴻⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⴱⴹⵓ ⵢⵉⴷⵙ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. `ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵖⵍⵉ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ, Mass Frodo ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴳⴻⵏ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ Bilbo.
ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵔⴼⴰⵏ ⵎⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ.
Council, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ Frodo.
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴳⴳⴻⵔⵉⵙ, ⴷ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵙ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ, Elrond ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵔⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ !
 ⵜⵉⵔⴻⵣⵣⴰⴼⵉⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴰⵄⴰⵇⴻⴱ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ: ⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⴰ
ⵜⴰⵔⵔⴰⵣⴻⵜ? ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵔⴳⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵡ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ, ⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ.’
 « ⵓⵔ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵜⵜⵃⴰⵣ
ⵙⴰⵎ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴰⵇⴻⴱ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⴰⴷ
ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell. ⵏⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴷⴽ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ
ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ.’
 — ⵉⵀⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰ Peregrin Took ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⴽⴽ
ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴱⵍⴻⵏ.’
 `ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴳⵣⴻⵎ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. ‘ⵉⵀⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵎ ⴰⴽⴽ? ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵙⵙⵓⵙⵎ ⵙ ⵙⵙⴰⵄⴰ.’
 "ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. `Yellad ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵛⵉⵡⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ Gandalf ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Legolas ⵖⴻⴼ Gollum
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜ.’
 `ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⵜⵖⴻⵍⵟⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⴹ ⴰⵔⴰ. ⵙⵄⵉⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⵙⴻⴳ Gwaihir. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⴻⴹ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵎ
ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹⵜ, ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Frodo; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo, ‘ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵖⵏⴰⵙⴻⵏ
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴷ Sam. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⵉⵖ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵉⵢⵉ, Elrond ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏ. Mazal ⴱⴷⴰⵏ, ⴰ Gandalf ?
 ‘ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. `ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴽⵓⵜⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ.
ⵓⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ. Elrond ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴻⵏ Elves, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ
ⵙ Yigensasen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵙ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Thranduil ⴷⵉ Mirkwood. ⵓ Aragurn ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴷⴷⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ Elrond. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵥⴻⵔ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ. ⵉⵀⵉ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⴹ, ⴰ Frodo! ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ
ⵇⵇⵉⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴰⴳⵉ.’
 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⴰⵔⵡⴰⵃ.'
 « ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. « ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰⵉⵏⴻⴽ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, Frodo ⵉⵏⵓ
ⴰⵔⴳⴰⵣ: ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵔⴵⵓⵖ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉⵡ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵙⴻⴹⵚⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵔⵏⴻⵖ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵖ S.-Bs
ⴷⴻⴳ Taggara ⵏ Tkeṛṛust. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ : ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵕⴻⴵⵓⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔⴻⴹ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ; ⵓ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ
ⴷⴷⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏ.
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ
 ⴷ ⵉⵥⵔⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ,
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ,
 'ⵜⵉⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ Wild ⴰⴷ ⴼⴰⵔⴻ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ ⴽⴰⵏ.’
 « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⵓⴼⴰⴷ
ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ Yimeksawen.’
 `ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry.
 « ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔⴻⴹ Ringwraiths ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ
ⴱⴰⴱⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⵍⵉⵏ ⵖⵓⵔⵙ. ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵎⴰⵙⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⴼⴷ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓⴹ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏⵉⴽ.
ⴼⵔⵓⴷⵓ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵖ ⴰⵢⴰ
ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⴽ. ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵢⵉⴷⴽ.’
 ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ Frodo ⵙ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉⴰⴳⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⴵⴵⴰ Gandalf
windowsill, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴰⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. 'ⵉ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴽⴰⵏ _ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ_. ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⴰ
Elrond ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ, ⴷ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⴽ Strider. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ Elrund. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ.’
 `ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴷⴰⴳⵉ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu ⵉ Bilbu ⵎⵉ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⴷⴷⴰ.
 ⴰⵀ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷⵉ Rivendell, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴷⴰⵛⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜ
ⵎⴻ ⵙ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵡ, ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ? ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ?'
 « ⵉⵀ, ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⴰⵀ, ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. `ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴰⵎⴻⴽ
ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵡⴰⵢⴰ: _ⵓ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ_?'
 `ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. ‘ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵙⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.’
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
Rivendell ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ
ⴰⵇⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵏⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵢⵓⵙⴰ, ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵖ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ, ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵡⴰⵍ ⴷ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ.
 ⵉⵀⵉ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵜⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵙ ⵍⴻⵎⵃⴰⴷ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵓ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵄⴻⵔⵢⴰⵏⴻⵏ. ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵓⵃⴻⴷⴷⴰⴷ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⵢⴰⵍ ⵉⴹ, ⴰⵎ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ Frodo ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ ⵙⴻⴳⵙ
ⵟⵟⴰⵇ, ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵜⵉⵟ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ.
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Uxxam ⵏ Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ
Nuvembir ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⵎⴰ ⴷ Dujember ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ,
ⵎⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴽⵓⵜⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵏ
Hoarwell ⴷⴻⴳ Yittenmuren; ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏ
Aragorn ⴷ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Greyflood, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⴰⵎ Tharbad, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ Ubrid ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ Ugafa ⴰⵙⵉⴼ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ. ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵏⵥⵓⵍ; ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓ
ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ Mirkwood, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏ Gladden, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ Wilderland ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Gladden
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ Radagast ⴷⵉ Rhosgobel. ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ; ⵓⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵄⴰⵡⴷⴻⵏ x řḥeqq ⵏ řḥeqq ⵉ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ
ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⴷⵉⵎⵔⵉⵍ. ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ ⵉⵍⵔⵓⵏ, ⵉⵍⵍⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⵔⵓⵀⵉⵔ, ⴷ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵉ
ⵓⵖⴰⵍ; ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Silverlode ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵉⵍⵔⵓⵏⴷ.
 ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜ ⵓⵔ ⴷⵓⴼⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ Misty
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵓⵔ ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵙⵍⴰⵏ.
ⴳⵓⵍⵓⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ Ameqqran. ⴽⵔⴰⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵓⴼⴰⵏⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⵍⵉⵏ.
ⴷⴻⴳ Ford ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵎⵏⴰⴷⵉⵢⴻⵏ
ⵍⴵⴻⵜⵙⵜⵙⴰ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ. ⵏ
ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵓⵍⴼⵓ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Ugafa.
 « ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵔⴰⵙⵀ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Ringwraiths
ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵎⴰⵙⵜⴻⵔ ⴷⴻⴳ Mordor, ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ.
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Rivendell ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵔⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵎⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ.’
 Elrond ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴷ ⵉ yihobbiten. ⵢⴻⵥⵔⴰ Frodo ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. 'ⴰⴽⵓⴷ
ⵢⵓⵙⴰⴷ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Ring, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⴷ
ⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳⴽ
ⴰⵡⴰⵍ, ⴰ Frodo, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ?
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷ Sam.'
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵉⴽ; ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵡⴻⴹ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⴽ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵣⵔⵉⵖ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵜⵇⴻⵕⵕⴻⴱⴷ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ Greyflood; ⵓ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Tili ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⵓⵔⵉ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵍⴷⵉⵏ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ; ⵓ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵛⵡⵉⵟ. ⴰⴷ ⴰⵣⵏⴻⵖ ⵉⵣⴻⵏ, ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓ, ⵉ ⵡⵉⴷ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ
ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ
ⵉⵎⴰⵏⵯⵉⵎ.
 ⴰⴷ ⴰⵡⴻⵏⴼⴻⵔⵏⴻⵖ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵡⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⵏⴻⵖ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴹⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ, ⵉⵎⵉ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ
ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⴵ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ
ⴷⵔⵓⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Mordor.
 `ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵔⵉⵏⴳ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵥⴰ; ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ
ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵛⵓⵎⴻⵏ. ⴰⴽⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵓⵎⵙⴻⵅⵅⴰⵔⵉⴽ ⴰⵎⴹⵉⵇ,
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵉⵅⴻⴷⴷⵉⵎⴻⵏ.
 `ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⴼⴰⵏ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ:
ⵉⵍⴼⴰⵏ, ⵉⵇⵊⴰⵏ, ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ. Legolas ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉ Yilef; ⴷ ⵊⵉⵎⵍⵉ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ
Glóin ⵉ Yiqjan. ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⴰⵀⴰⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵉ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⴰⵔⴻⴽ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ Aragurn, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn,
ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⵣⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ.’
 `ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 ‘ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ
ⴰⵎⴷⴷⴰⴽⴽⴻⵍ, Frudu.
 `ⴰⴷ ⴽⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, 'ⴰⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ Minas Tirit ⴰⴽⴽⴻⴷ Burumir.’
 ‘ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⵓ Ssifnni-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ
ⴻⵔⴻ ⴱⴷⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵎⵉⴹⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⵉⵀⵉ Boromir ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Tkebbanit. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.’
 « ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. « ⵡⵉⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ».
ⵣⵉ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵉⵏⵓ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⵛⴰ ⵉ ⴷ ⴰⵢⵉ ⵉⵜⵜⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵎⴰⵃⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵏ ⵙⵙⴻⴽⴽⴻⵖ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pippin ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴷ Frodo.’
 ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ.
ⵙⴷⴰⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond.
 `ⵓⵍⴰ ⴷ Frodo,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ Pippin. 'ⵓⵍⴰ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵎⵍⵉⵃ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏⴰ
ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ, Elrond, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵏⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵔⵏⴻⴹⴰⵖⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⴰⵎ Glorfindel, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵏⴻⵜⵜⴰ.'
 `ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ. ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
forebode, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ; ⵓ ⵙⵉⵏⴰⴳⵉ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵔⵔⴻⵖ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵎ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ, ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵃⴰⵙⵙⴼⴻⵏ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵉⵀⵉⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵃⴻⴽⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⵉⵏⴰ, Peregrin Took, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵓⵍⵉⵡ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵃⵓ.'
 ⵙⵢⵉⵏ, ⴰ Mass Elrond, ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ
ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. `ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ Takebbanit.'
 ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉⵀⵉ. ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ. ⴷⴻⴳ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ Tkebbanit.’
 ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ Elendil ⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏⵜⵜⵉⴷ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵎⴻⵥⵍⴰ ⵏ Elves, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴳⴰⵔ Ayyur ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ
ⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵔⵓⵏⵉⵡⵉⵏ; ⵎⵉⵏⵥⵉ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Araturn ⵜⵓⵖⴰ
ⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵔⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Mordor. ⵜⴰⴼⵔⵓⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ; ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳⵙ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⴷⴷⵉⵙ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵓ Aragurn ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⵎⵎⴰⵏⴰⵙ Andúril, Times ⵏ Utaram.
 Aragorn ⴷ Gandalf ⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵖ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷ
perils ⴰⵔⴰ ⴷⵎⵍⵉⵍⴻⵏ; ⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴷ
ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵙ Bilbo.
 ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ Uxxam ⵏ
ⵜⵉⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵙⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵍⴰⵢ ⵏ Beren ⴷ
Lúthien ⴷ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ, ⵎⴰ ⴷ Merry ⴷ
Pippin ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ, Frodo ⴷ Sam ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵏⴰⴼ ⴷ Bilbo ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ Bilbo ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵔⴻⴹ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵙ (ⴰⵢ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ). ⵏⴻⵖ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⵜⵉⵎⵙⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Frodo.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴷⵉⵎ
hobbit ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵙⵓⵉⵏⴻⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵓ
ⴼⵓⵎⴱⵍⴻⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ.
 ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ. ⵡⵡⵉⵖⵜ ⵖⴻⵔ
ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵓⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ
ⵜⵓⵔⴰ.. Ihi ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, ⴰⵀⴰⵜ, ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⵢⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ?
 ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ,
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. « ⵡⴰⴳⵉ ⴷ Sting », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜ ⵙ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ .
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. ⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⵓⵔ ⵜⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵔⵊⵓ.'
 Frodo ⵢⴻⵇⴱⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbo, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ. ⵢⴻⴼⵙⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵙ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵍⵎⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ
ⴰⵎ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵎ ⵓⴳⵔⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴷⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ ⴷ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ.
 — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵓ
ⵉⵜⴻⵡⴰⵙⴻⵅⴷⴰⵎ. ⴷ ⵎⴰⵉⵍⵉⵡ ⴰⵇⵛⵉⵛ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ Thorin. ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⵜ-ⵉⴷ ⵙⴻⴳ Michel
Delving ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖⵜ ⵙ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵡ: ⵡⵡⵉⵖⴷ ⴰⴽⴽ
mementoes ⵏ Tikliw ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵢⵉⴷⵉ, ⵙⵉⵡⴰ Ring. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ. ⴽⴻⵞⵞ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ
ⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⴹ.’
 `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ – ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷⴻⴳⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴼⵔⵓⴷⵓ.
 `ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ. ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵍⵙⴻⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⴽ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴹⵏⴻⴹ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⴰⴳⵉ ⴷ
ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⴹ! ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⵍⵙⴰⵏⵜ. ⵙⵄⵉⵖ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵔⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⵎⵓⵙ ⵏ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⵜ Bilbu, ⵓ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ Sting ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ; ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ Frodo ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ, ⵜⵓⵏⵉⴽ, ⴷ ⵜⵊⴰⴽⴽⵉⵜ.
 « ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ
ⵜⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ!' ⵢⴻⵣⵣⵉ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ.
 — ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰ Bilbo, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ
ⵍⵅⵉⵔ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 'ⵓⵔ ⵄⴻⵔⴹ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Uḥbibnni ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. `ⴰⵀ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. `ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵥⵥⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ! ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ:
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ Yihobbiten ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ Bagginses. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴹⵉⵇ ⴷ:
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ. ⵓ ⴰⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ. ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⴽⵎⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵉⵏⵓ.
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵔⵓⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵖ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ,
 ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵟⴰⵟⵟⴰⵃ
 ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ;
 ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ gossamer
 ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ,
 ⵙ ⵓⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵏ ⵚⴱⴰⵃ ⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
 ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⴼⵉⵡ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ⵏ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⵙ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴱⵍⴰ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ
 ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.
 ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
 ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ:
 ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵣⵉⴽ,
 ⴷ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵥⵔⴻⵏ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ
 ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ,
 ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
 ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⴷ ⴰⵙⵙ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⴷⵓⵊⴻⵎⴱⴻⵕ. ⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵥⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ, ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⴰⵎ
ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴷ Takebbanit ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⴱⴻⴷⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵉⵎⵉ Elrond ⵉⵡⴻⵚⵚⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖ
ⵔⵉⴼⴻⵏⴷⴻⵍ.
 `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴳⴰⴹⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ Sauron,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵔ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ,
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⵛⵛⵓⵔ ⵙ ⵡⴻⵖⴹⴰⴱ. ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ ⴷ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ.'
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ, ⵉⵎⵉ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⵏⵖⵉ. Aragorn ⵢⴻⵙⵄⴰ Andúril ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⴽⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵇⴻⵀⵡⵉ. ⴰⵎ Ranger ⵏ ⵍⴻⵅⵍⴰ. ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵎ Andúril ⵎⴰⵛⴰ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ
ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ.
 ‘S ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵓ
ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵏ Gondor!' ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ.
ⵓ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏⵏⴻⴳⴳⴻⵣⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ
Rivendell ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵔⵔⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ, ⴰ Boromir, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. 'ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵅ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴵⴵⵉⵖ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ
ⴼⴼⵖⴻⵖ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴷⵉ ⵜⵉⵍⵉ, ⵏⴻⵛⵛ ⵡⴰⵔ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵛⴰ
ⴰⵎ ⵓⵎⴰⴽⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴰⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵉ
ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ; ⴷⴻⴳ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵍⴻⴳⵓⵍⴰⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵍⵎⵓⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ
hobbits ⵍⵙⴰⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⴽⴽⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⴰⵍⴰ Sting; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵏ ⵍⵎⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ Bilbo, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵄⵊⴻⴱ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ Glamdring, ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ
Orcrist ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Thorin ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lonely.
 ⴰⴽⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵙⵖⵓⵔ Elrond ⵙ ⵍⵇⴻⵛ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵍⴵⴰⴽⴻⵜⵙ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵔⵥⴰⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵍⵇⴻⵛ ⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ
ⵍⵃⴰⴵⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵉ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵙⴻⴳ Bree.
 ?ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉ Rivendell ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵎⵓⵄⵊⵉⵣⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ: ⵢⴻⵍⵍⴰ
glossy ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵥⵉⵜ. ⴷ Sam ⵉ ⴷⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ
ⵜⴼⴻⵔⵏⴻⵏ, ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bill (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ) ⴰⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵔⵡⴰⵃ.
 "ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ Mass Pippin ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ : ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰ Sam, ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.’ ⵉⵀⵉ Bill ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
ⴰⵎ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tdukli ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴰⵔⵔⴰⵣⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ Gandalf, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵟⵟⴰⵇ. ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
ⴼⵔⵓⴷⵓ. Aragorn ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; ⴰⵍⴰ Elrund ⵉ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⴷ-ⵜⴻⵇⵇⴰⵔ ⵙⵙⴰⵄⴰⴰⴳⵉ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ; ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⵉ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⴻⴳ ⴻⴱⴱⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ.
 `ⴱⵉⵍⵍ, ⴰ ⵎⵎⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵓ ⴻⵜ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.’ ⴱⵉⵍⵍ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓ
ⴽⵔⴰ : ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵍⵃⴻⵔⴵⵉⵙ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ; ⴷ ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⴻⵏⵜ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ; ⴰⵙⵉⵡⴻⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵏ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ
(ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵇⵔⵉⴱ, ⴰⴷ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ); ⴰⵥⵔⵓ ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ; ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ: ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ;
ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓ Frodo ⴷ Sam ⵢⴻⵙⵄⴰ
stowed ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵔⵉ
ⴰⴽⴽⵏⵙⴻⵏ.
 'ⵜⴰⵎⵔⴰⵔⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵥⵔⵓ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ:
"ⵙⴰⵎ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ? Ad ⵜⵜⴻⴱⵖⵓⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ:" Acu ⴽⴰⵏ,
ⴰⴷ ⵜⴱⵖⵓⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ.’
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, Elrond ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ Gandalf, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Tkebbanit ⵖⴻⵔ
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ‘ⴷ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⴷ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ Quest ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Doom. ⵖⴻⴼ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ.
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵇⴻⴷⴷⴰⵛ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴵⴵ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ Tkebbanit ⴷ Useqqamu,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵡⵙⴻⵜ-ⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⴻⵙ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⵍⵃⴰⵍ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ
ⴽⴽⴻⵙⵯⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 `ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴱⵔⵉⴷ,' ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵉⵎⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 « ⴰⵀⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⴹ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 `ⵏⴻⵖ ⵔⵥⴻⵎⵉⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜⴽ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ! ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ! ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵍⴱⴰⵔⴰⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
ⵢⵉⴷⴽ. ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ!’
 'ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ . . . ⴰⴼⵓⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbo, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵯⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵖⵉⵍ ⴰⴷ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⴰ Frodo, ⴰ ⵎⵎⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵖ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴽⴽ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ! ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ!'
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ
ⴷⴷⵓ, ⵙⵙⴰⵡⴹⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
ⵏⴻⵖ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 ⵣⴳⵉⵏ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜⵏⵏⵉ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Rivendell; ⵓⵛⴰ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
Homely House ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ.
 ⴷⴻⴳ Ford ⵏ Bruinen ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴷⴷⴰⵏ
ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⵓⴷⴷⴻⵙ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵙⴰⴰ
ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵏ Yidurar ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵥⴰⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ Wilderland ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏ Sauron ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵉ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Rivendell.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵣⴷⴰⵜ, ⵓ ⵢⵉⴷⴻⵙ ⵢⴻⴷⴷⴰ Aragorn, ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰ
ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴷ Legolas ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ
ⴽⴻⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴹⵓ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵡⴰⵔ ⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⴰⴳⵔⵉⵙ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵃⵔⴻⵣ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵓⵏⴰⴷⵉ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Takebbanit ⵜⴻⵍⵙⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⴰⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵉⴹⴻⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵙⵙ, ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ, ⵓ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ : ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵉⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⵃⵓⵣⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷⵉⵎⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⴷ. ⴰⵏⵥⵓⵍ ⵏ Rivendell ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ
ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵍⴰ ⵖⴻⵔ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ, ⵏⴻⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⵉ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. ⴰⴹⵓ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵙⵉ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴼⴻⵏ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴱⵏⴰⵜ-ⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ. ⵟⵟⵍⴰⵎⵏⵙⴻⵏ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ Tkebbanit. ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ
ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ; ⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵎ
ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ; ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵜⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏⵜ, ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ Yirgazen
ⵀⵓⵍⵉⵏ; ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Yilefḍan ⴰⵢ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ Eregion ⴷ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⴻⵙ.
ⵅⴻⵎⵙⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹⴷ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴷⴰⵏ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 `ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, ⴰⵏⴻⴽⵛⵓⵎ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⵣⵉ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.’
 - ⴰⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙⴷⴰⵜⴽ ⴷⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ Elrond
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ?
 `ⵉⵀ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin, `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵛⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ. Frudu
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.’
 `ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴽⴰⵔⴹⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ Legolas, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ
ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏⵏⴻⵖ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵥⵉⵛ, ⵓ ⵏⴻⵛⵛⵉⵏ ⵏⴻⴳⴳⴻⵎ ⵍⴻⵅⵢⴰⵔ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏⵏⵉ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⴷ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵏⵏⴻⵖ : ⴱⴰⵔⴰⵣ, ⵣⵉⵔⴰⴽ, ⵛⴰⵜⵓⵔ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵉ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ Khazadûm, Dwarrowdelf, ⴷⵖⴰ
ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ, Moria ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ Yielviyen. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⴱⴰⵔⴰⵣⵉⵏⴱⴰⵔ, ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ, ⴷ ⴽⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ; ⵓ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵍⵍⴰⵏ Silvertin ⴷ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ: ⵛⴻⵍⴻⴱⴷⵉⵍ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷ ⴼⴰⵏⵓⵉⴷⵀⵓⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉ ⵡⵓⵎⵉ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵣⵉⵔⴰⴽⵣⵉⴳⵉⵍ ⴷ ⴱⵓⵏⴷⵓⵙⴰⵜⵀⵓⵔ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴹⴰⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ : Azanulbizar, Tagzirt ⵏ Dimrill, ⵉ
ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⵉ Nanduhiriyun.’
 `ⴷ ⵉ Dimrill Dale ⵉ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `ⵎⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵔⵥⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Tawwurt ⵏ Redhorn, ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵛⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ, ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Dimrill ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⵉⵇⵊⴰⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ Mirrormere, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Silverlode ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵉⴼⵙⵓⵜⵉⵏⵉⵙ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ.’
 `Aman ⵏ Kheledzⵄⴰⵔⴰⵎ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ‘ⵓ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⴷ
ⵜⵉⴼⵙⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⴽⵉⴱⵉⵍⵏⴰⵍⴰ. ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⵉⵖ.
ⵇⵔⵉⴱ.'
 `ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵡ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵍ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ
ⵏ Silverlode ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ -'.
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 — ⵉⵀ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵀⵉ ? ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Merri.
 — ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ – ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵣⴷⴰⵜ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⴹⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵖⴻⴼ Hulin. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓ ⴰⴽⴽ
ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ
ⵜⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏⵜ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Silvan, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵓⵔ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵛⴼⵓ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ: Ala ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵍⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵉⵥⵔⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ: _ⵍⵇⴰⵢⴰⵏ ⵖⵍⵉⵏⴰⵖ, ⵍⵃⴻⵇⵇ
ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏⴰⵖ, ⴱⵏⴰⵏⴰⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵕⵓⵃⴻⵏ_. ⵕⵓⵃⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ Havens ⵣⵉⴽ.’
 ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⵏⵏⵉ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ
Holly, ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⴱⴻⵔⴰ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⴰⴽⴽ
ⵉⴹ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ
ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵍⴰ Aragorn ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⴵⴵⴰ
Company ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ; ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ,
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⵙⵎⴻⵃⵙⴻⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⴰⴹⵙⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰ Strider?' ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ Merry. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ? ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ?
 ⵢⴻⵔⵔⴰⵢ- ⴻⴷ: ‘Ala,’. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴽⵔⴰ. ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵀⵓⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵙⴻⵎⵀⵓⵢⵉⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⴻⵞⵞ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏⵜⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵓⵔ ⵜ- ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ,
ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵍⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ?’
 `ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ
ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵣⵉⴽ.’
 « ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵓⴳⴰⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. « Ma ⵜⴻⵡⵡⵉⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ranger ⵙ
ⴽⴻⵞⵞ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⴰⵙ ⴰⵣⴰⵍ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Ranger ⴷ Aragorn.
ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰ ⵏⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.’
 ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰ ⵏ Sam ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Aragorn ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ Sam ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⴰⵙ. ⵜ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵙⵡⵉⵛ ⵏ ⵜⴻⵖⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵎ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ, ⵓ ⵜⴼⵓⴽ
ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⴱⴻⵕⵕⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⵎ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⵓ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ Strider? ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵉ Aragurn. ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ Sam ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ.
 `ⵍⵉⴻ ⵙ ​​ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ Sam ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴰⵛⴽⵓ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ
host ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡ, ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵙⴰⵎ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵍⵖⴰⵛⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ
ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵉ croak.
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽ Aragorn. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵔⵓⵃ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ.
 `ⵔⴻⵊⵉⵎⴻⵏⵜⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴷ Greyflood,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Hollin. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ; ⵍⵍⴰⵏ _ⵉⴽⵔⴻⴱⵉⵏ_ ⵙⴻⴳ Fangurn ⴷ Dunland. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ : ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙⴻⴳⵙ
ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵙⵄⵉⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ
glimpsed ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ. Hollin ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ : ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⵜ ».
 `ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ Tewwurt ⵏ Redhorn,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf; ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴻⴼⴽⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵉⵢⵉ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵅⴻⵎⵎⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ. ⵎⴰ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⴰⵢⴼⵓⵙ.'
 ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵜⵉⵎⴻⵙⵜⵏⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ
_ⴽⵔⴻⴱⵉⵏ_ ⵢⵓⵙⴰⴷ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.'
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pipin. ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ: ⴰⵍⴰ
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⴳⴰⵔⴰ. ‘’Akk ⵙ ⵙⵙⴻⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ! ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰ
ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉⴹⴰ: ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⵙⴷⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜⴽ. ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵥⵔⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⵙⴻⵖⵙⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⵃⵉⵔ, ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵇⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ: ⴷ
ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵎⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.’
 « ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴱⴷⵉⵖ
ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⴰ ⴷⴰⴳⵉ Redhorn, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⴰⵃⵔⵉⵛⵉⵙ. ⴰⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⴰⵄⴷⵉⵍ
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ!' ⵜⵉⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Sam, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ
ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳⵙ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ.
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ Tkebbanit ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ
ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ) ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ, ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Tkebbanit, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ Caradhras, ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.
 ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Aragorn ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ Frudu ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⵎⵍⵉⵃ, ⵙⴻⴳ
Hollin ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵖⴻⴼ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ.
ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵥⵉ.
 `ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴽⵔⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵉ Gandalf, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ
ⵙⴷⴰⵜ.
 `ⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ,
ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.’
 `ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ.'
 ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⴹⵏⵏⵉ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵡⴰⴹⵓ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵔⵉⴱ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ Caradhras
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⴷⴰⵎⴻⵏ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵏ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴰⴹⵓ
ⵜⵓⵔⴰ ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵃⴰⴵⴰ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 `ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ Aragorn. 'ⵜⵉⵖⵣⵉⴼⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ; ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Redhorn. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⵎⵍⵉⵃ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Aragurn ?
 Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⴷ Aragorn ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰⵏ ⵣⵉⴽ. ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⵎⵍⵉⵃ,
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragur. ⵓ ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴷⴷⵓ
ⵖⴻⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⵄⴻⴹⴹⴻⵍⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵓⵍⴰⵛ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ ⵏ
ⵔⵓⵃⴰⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵉⴽ ⵏ Saruman. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⵡⴰ
ⵜⴰⵎⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎⴻⵏ ⵉⵎⴰⵔⵚⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ?
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ Caradhras: ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⵖⴻⴼ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ! ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf.
 ‘ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⴷ ⵏⵥⴻⵔⵔ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ- ⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ- ⵏⵏⴻⵖ, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴹⴻⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ,
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ Aragorn ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Caradhras. ⴷ
ⵉⴷⵉⵙⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵢⴻⵥⵔⴰ Frudu
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ. ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ Gandalf ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍ
ⵍⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⵎⵔⴻⵙⵉⵙ ⴽⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ
Aragorn ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴰ.
 `ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵉ ⴷⵏⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Redhorn ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ; ⵓ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ
ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ.
ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⴰⴷ ⴷⵯⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵣⵉⴽ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ
ⵉⵀⴻⴳⴳⴰ.'
 — ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. 'ⵍⵓⵍⴻⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵓ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ. ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ.
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳⴰⴳⵉ, ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ Bill ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ ⴰⵔⴳⴰⵣ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. ⴰⵢⵢⵓⵔⵏⵏⵉ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ.
 - ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ.’
 ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ. ⵉⴹ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵎⵓⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⴹⵓ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⵙⵖⵓⵔ
ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵡⴻⵥⵢⴰⵏ
ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵍⵃⵉⴼ
ⴼⵍⴰⵏⴽⵙ ⵏ Caradhras ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
 ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⴳⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵍⵃⵉⴼ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
 ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴰⴽⴽ
ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Frodo. ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ Gandalf ⴷ
Aragorn ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙ, ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 « ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. 'ⴰⴷⴼⴻⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ
ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Hobbiton! ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’ ⵙⵉⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⵍⴰⵢⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Northfarthing, ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵓⵍⴰⵛ Hobbit ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ (ⵙⴻⵍⵍⴻⴽ
Bilbo) ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ ⵏ 1311, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵡⵡⵉⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ
Shire ⵖⴻⴼ Brandywine ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴳⴻⵔⵡⴻⵏ.
 ⵉⵃⴱⴻⵙ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⴰⵏⴽⵍⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜⵉⵙ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵓⴳⴰⴷⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. « D ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Aragorn ?
 « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn, « ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⵍⴰⵢⴰⵏⴻⵏ; ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ, ⴰⵏⴷⴰ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ.’
« ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵓⵄⴷⴰⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. « ⵏⵏⴰⵏⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ ⴰⴷ ⵉⵃⴽⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Tili ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Mordor. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ.’
 « ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⵣⵉⴼ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⵙⴻⴳ Ugafa ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.’
 « ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵔⵏⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
furlong ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵓ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Boromir ⵢⵓⴼⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵃⵓ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⴷⴼⴻⵍ.
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵓⵍⴰ ⴷ Gimli, ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴰⵍ ⴰⵇⵛⵉⵛ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵎⵜⴰⵡⴰ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵃⵉⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ.
ⵍⵃⵉⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ.
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵔⵓⵎⴱⵍⴻ, ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ.
 `ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜ ⵉⴹⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⴻⴵⴵ ⵡⵉⴷ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏⵉⵏ ⴰⴹⵓ
ⴰⵏⵡⴰ ⵉⴱⵖⴰⵏ; ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵥⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵀⵀⴰⵏⴰⵖⴷ.’
 `ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵖⴰⵙ ⴰⴹⵓ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵉⵏⵉⴷ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⴷ
Sauron, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⵡⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ
ⵏⵏⵉⴳⵙ.’
 'ⵛⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⴰⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⵉⵎⵍⵉ, `ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ Sauron ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰⴰⴳⵉ.’
 `ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵍⵃⴻⵔⵙⵉⵙ;
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pippin ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ Merry ⴷ
Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ.
 `ⵢⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴱⴻⵙ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ. ⴰⵍⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵎⴰ ⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⵎⵍⵉⵃ, ⴰⴱⵔⵉⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ
ⵛⵍⵉⴼⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ – ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,’ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⵉⴹⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ.’
 `ⴰⵃⵔⵉⵛ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵉⵀⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵇⴻⴼ
ⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵃⴰⵔⴻⴱ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ
ⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⴱⵉⵍⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵙ ⵚⵚⴱⴻⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⵉⵜⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷⴼⴻⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ
ⴰⵙⴻⵔⵙⵉ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ Frodo; ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵓ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ_. ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⵖⵎⵉⵙⵉⴽ_, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. _ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴻⵔ:
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⵢⴰ!_
 _ⵎⴰⵛⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵙ, Bilbo_, ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵎⵉ
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵢⴻⵙⵄⴰ Burumir
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ.
 `ⵜⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴼⴼⴰⴹⴻⵏ, ⴰ Gandalf,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵙⴻⵍⵍⴻⴽ ⵉⵎⴰⵏ- ⵏⵏⴻⵖ.’
 `ⴻⴼⴽⴰⵙⴻⵏⴷ ⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⴽⴰ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ. `ⴷ ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵎ ⴽⴰⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ – ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵎⴻⵔⵔⴰ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⵍ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴷ _miruvor_, ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⵏ Imladris. Elrond ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜⵏⵏⴻⵖ.
ⵙⵙⵉⵡⴻⴹⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ!'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵞⵞⴰ Frudo ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜⵏⵏⵉ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵛⴻⴱⵃⴰⵏ
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏ ⵡⵓⵍ, ⵍⵃⵉⴼⵏⵏⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ. ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵉ ⵜⵎⴻⵙ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Boromir ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. 'ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ
ⵜⵓⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ, Gandalf. ⴱⵍⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴷ-ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏ ⴰⵔⴰ.’
 « ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⴹ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⴰⴳⵉ, ⵙⵢⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ.’ ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵡⵡⵉⵏⴷ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴷ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Boromir, ⵢⴻⵣⵔⵉ
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Elf ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ Dwarf ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵡⴻⵜ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Gandalf ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ.
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴰⴳⴳⵓⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ
ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ_, ⵏⴰⵓⵔ ⴰⵏ ⴻⴷⵔⴰⵉⵜⵀ ⴰⵎⵎⴻⵏ!_ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
 `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵉⵥⵔⴻⵏ, ⵉⵀⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴰⵙⴻⵏⴷ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
‘ⵓⵔⵉⵖⴷ _Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ_ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵖⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Rivendell ⴰⵔ
ⵉⵎⵉ ⵏ Anduin.’
 ⵎⴰⵛⴰ Takebbanit ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵏⵯⵙⴻⵏ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⴼⴰⵔⵃⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵥⵔⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ;
ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵙⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ
ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ.
 ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ. ⵢⴻⵔⵏⴰ faggot ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. « ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ».
 `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵅⵙⵉ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 Boromir ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. 'ⵜ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.’
 Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵜⵉⵎⴻ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴹⴻⵙ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵖⵍⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴻⵛⴽⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴽⴽ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ
ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⵇⵓⴱⴱⴰⵜ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏⵜ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵏⵏⵉ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴽⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ.
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. `ⵛⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ ⵓⵔ ⴰⵖⵢⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼ ⴰⵔⴰ.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. `ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵎⴰ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.’
 ⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴷⴼⴻⵍ.
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ; ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
scooped ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ Gandalf ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ⵜⴰⵣⵖⴻⵏⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ
Company ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵍ.
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵏ
ⵏⴻⴽⵏⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵔⴻⵖ
ⴰⴷⴼⴻⵍ.'
 `ⴰⵀⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir, `ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵏⵉⴷ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ. ⵡⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵣⴻⵔ! ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⴰⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ
ⵜⵏⴻⵇⴹⴻⵜⵏⵏⵉ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⵏⵏⵉⴳ. ⵓⵔ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴼⵓⵔⵍⵓⵏⴳ
off, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.'
 `ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragur.
 Aragorn ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Tkebbanit, ⵎⴰⵛⴰ Boromir, ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⴱⵏⵉ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵓ Aragurn ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜ
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴰⵀⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⴷⴼⴻⵍ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ Boromir ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴱⵛ ⵢⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓ ⵙ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉ.
 Legolas ⵉⵡⴰⵍⴰⵜⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ, ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ. `ⵉⵍⴰⵇ ⵡⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ? ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ: ⴻⴵⴵ
ⴰⵃⴻⵔⵔⴰⵣ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⴼⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⵎⵎⵓ ⵉ ⵍⵄⵓⵎ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ
ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍⴰⵏ Elf.'
 ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙⵢⵉⵏ Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⴱⴻⵍⵍⵉ Elf ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰ
ⴰⵍⴰ ⵉⵙⴻⴱⴱⴰⴹⴻⵏ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⴷⵉⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵙⴷ-ⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ
ⴰⴷⴼⴻⵍ.
 'ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵉ Gandalf. ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵖ ⵉⵟⵉⵊ!' ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ
ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ.
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Boromir ⴷ Aragorn
ⴷⵡⵉⵏⴷⵍⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ. ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵜⴻⴷⴷⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵥⵔⴰⵏ Legolas ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ Burumir ⴷ Aragurn.
round ⴱⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legolas ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, `ⵓⵔ ⴷⵡⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵟⵉⵊ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Redhorn ⵓⵔ ⵜⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵔⵔⵉⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵣⵣⵉⴷ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴹⴻⵍ. ⵙⵙⴻⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴹⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ,
ⵎⴰ ⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵉ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Hobbit
ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ.'
 `ⴰⵀ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Caradhras. ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵔⵔⵡⴻⵍⵏⵏⴻⵖ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, Caradhrasik ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵢⵉⴷⴽ Irgazen, .
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Boromir, ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ. ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⵢⴻⵙⵯⵙ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵅⵉⵔ. ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵜⵀⵔⵓⵙⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⴳⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⵏⵡⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ Yilef.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴳⴻⵥⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⴷⵔⵉⴼⵜ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
 ‘ⵙⵄⵓ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Burumir. ‘ⵄⵢⵉⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⴷ Aragurn ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⴷ
ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⵙⵀⵉⴼⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ. ⴰⵙⴷ, ⴰ Mass Pirigrin! ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ
ⵢⵉⴷⴽ.'
 ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ. ‘ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵡ! ⴰⴷ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵓ strode ⵙⴷⴰⵜ. Aragorn ⴰⴽⴽⴻⴷ Merry ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. Pippin ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⵔⴻⴼ ⴷⴻⴳⵙ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵡⴰⵔ ⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ, ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ.
 ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⴰⵖⵕⴰⴱ, ⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ, ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ
ⵍⵎⵓⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴽⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ Boromir; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵜⴰⵎⴰ Merry ⴷ Pippin ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴷ Legolas ⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Tkebbanit ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Boromir ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Sam. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf, ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢ Bill ⴷ Gimli ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ. ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⵓⵙⴰⴷ Aragorn ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ Frodo. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ. ⴰⵙⴱⵓⵖⴻⵍⵉⵙ ⵢⴻⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⵜⴰⵕⵎⵉⵙⵜ ⵙ ⵓⵣⴳⴻⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 `ⵛⴰⴹ, ⵛⴰⴹ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli. ‘ⵏⴻⴽⴽⵏⵉ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ!’
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ Caradhras ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ; ⴱⴷⴰⵏ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ
ⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ. ⵇⵔⵉⴱ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ.
ⴰⵏⴷⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵉⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵣⴻⴳ ⵡⴻⵎⵛⴰⵏ ⵢⵓⵄⵍⴰⵏ ⵥⵥⴰⵔⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⴹⴻⴼⴼⴰⵔ.
ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⴱⵖⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴷⴻⵍⵍ ⵙⴻⴳⵙ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅⴻⵏ
ⴰⴷ ⴷⵯⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.
 ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo ⵜⵜⵡⴰⵇⵕⴰⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥ; ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ. ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ
ⵢⴻⵄⵓⵎ ⵣⴷⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵙⴼⴻⴹⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 `ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷⴰⵖⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragorn, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ.
 « ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴰⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ
ⵢⵉⵔ, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Caradhras ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⵉⴹⵏⵏⵉⴹⴻⵏ !
 ⴰⴹⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵔⵔⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ
Redhorn Gate, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵛⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ
ⴰⵙⴻⵏ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4
 ⴰⵙⵉⴽⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⵉ ⴷ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵉ ⵢⵉⴹ. ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵎⵉⵔⵓⵡⵓⵔ ⵏ Rivendell. ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Ur ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴹⴰ. ⴰⵏⵟⴰⴳ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Redhorn ⵜⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔⴰⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴰⴳⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 `ⵓ ⵙⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf.
`ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Rivendell.'
 ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Pippin ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⵔⵉⴼⴻⵏⴷⴻⵍ; ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Sam ⵔⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ Aragurn ⴷ Burumir ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⵃⴻⵇ –
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵏⵖⴻⵍⴱⴻⴹ? '
 `ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ, Frodo,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf: `ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⴰⵇⴱⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ
ⵇⴰⴱⴻⵍ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ :
ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ Rivendell
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵔⵉⵏⴳⵡⵔⴰⵉⵜⵀⵙ ⴷ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ
ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⵓⵏ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⴱⴰⴱⵏⵙⴻⵏ
ⵄⴰⵡⴻⴷ.'
 - ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴼ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵎⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⴰⴳⵉ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉ Tkebbanit ⵓⵇⴱⴻⵍ.
Aragorn ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ.'
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⵛⵓⵎ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴰⵖⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵓ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴰⵖⴷ
ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.'
 — ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ Lminat ⵏ Moria, ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
ⴰⵍⴰ Gimli ⵉ ⴷⵉⵔⴻⴼⴷⴻⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ; ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⵎⵉ ⴷⴱⴷⴻⵔⵏ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ. ⵓⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ:
 `ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ Moria, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ
ⵙⵖⵓⵔ Muria? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 `ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ
ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵍⴰ ⵡⴰⵔ ⵏⵥⴻⵎⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⴳⴻⵔ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⴻⵊⵊ ⴰⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴰⵔ ⵍⵊⴰⵏⵓⴱ, ⴰⵍ
ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ Gap ⵏ Rohan, ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ, ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⴳⴻⵔ Isen ⵖⴻⵔ
ⵍⴰⵏⴳⵙⵜⵔⴰⵏⴷ ⴷ Lebennin, ⴷⵖⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Gondor ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵍⴻⵍ.'
 « ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰ Boromir », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf.
‘ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⴷ-ⵏⵏⵉⵖ ⵖⴻⴼ Saruman? ⵢⵉⴷⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ
ⴻⵔⴻ ⵉⵏⵓ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⴽⴼⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Rohan ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷ
ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ.
 — ⵎⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ : ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⴽⵓⴷ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵡⴰⵔ ⵍⵎⵉⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵎⴰ ⵏ Saruman ⴰⵎⴰ ⵏ
ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰ Boromir, ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ
ⵍⵃⵉⵔ ⵖⵓⵔⵙ : ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⵏ Ring. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ
ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tkebbanit ⵏ Ring, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵙ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏ.
 ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵍⵃⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵓⴳⴰⵔ
ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵓ ⴹⴻⵍⵎⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ. ⵉⵀⵉ ⵜⵜⵡⴻⵚⵚⵉⵖⴰⵖ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ.
ⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵣⵣⵉⵏ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏ. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴰⴷ ⵖⴷ-ⵢⴻⵔⴵⵓ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵟⵟⴻⴼ.’
 `ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ,
ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵓⵔ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ, ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ Moria, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵉⵙⴻⵎ ⵏ
Moria ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ.’
 ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍⴹ Muria ⴷ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Sauron, ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵏⴻⴽⴽ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Mass ⵏ Tlemmast, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ Dol
ⴳⵓⵍⴷⵓⵔ. ⵡⵉⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵅ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Baraddûr ⵓⵔ ⴷⴷ-ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Moria ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
Orcs ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵍⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵔⴷⴰⵙⴻⵏ. ⵜ
ⴻⴰⴳⵍⴻⵙ ⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Orcs ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Moria ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ, Balin ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Fundin ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⴼ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ,
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ!'
 — ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰ Gandalf! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. 'ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵓ
ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Durin, ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ.’
 — ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰ Gimli! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵜⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⴹⵉⵢⵉ. ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ Yiqjan, ⴰ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⴷⵡⴰⵔⴼ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Elves ⵏⴻⵖ Men ⵏⴻⵖ Hobbits. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⵉⵖ ⴷⵉ Moria. ⵏⵓⴷⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉ Thráin ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Thrór ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ, ⵓ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ! '
 `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ Tewwurt ⵏ Dimrill,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ Moria
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin.
 « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵏ? ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ: ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ
ⴹⴼⴻⵔⵉⵢⵉ, ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⴽ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ? '
 « ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 « ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵡⴰⵖⵉⵜ
ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵜⵓⵔⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵓⵔ ⴽⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰ Gandalf. ⵓ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ : ⵎⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Moria, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! '
 `ⵓⵔ _ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir; 'ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵉⴼⵔⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵎⴳⴰⵍⵉⵡ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas ⴷ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ? ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵍⵙⴰ? '
 « ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Moria », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ. ⵙⴰⵎ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Frudu. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ⵏⴻⴽⴽ ⴳⴳⵉⵖ
ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⴳⴳⴰⵖ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵟⵟⴻⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵜⵉⴼⵔⴰⵏⵉⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹⴰ
ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵡⴰⴹⵓ! '
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ.
ⴳⴻⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵍⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⴹ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Aragorn ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵡⴰⴹⵓ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ. ⵉ ⵡⴰⵔⴳ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ! '
 ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵉⵀⵉ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. ⵜ
ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ ⵜⴼⵓⴽ! ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ, ⴰⵏⵡⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⵓⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ
ⴰⵏⵥⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ? '
 ‘’Amek ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ Moria? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Burumir.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵏ Caradhras, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⴰⵀⴰⵜ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵓⵛⵛⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ‘ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⴷⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. — ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⵓⴳⴰⵔ l’orc ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ.
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragorn, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ
ⵡⴰⵔⴳ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ l’orc.’
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Elrond,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Sam. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ Bandobras ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⴷⴻⴳⵉ : ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵜⵜⴳⴻⵎⵎⵉⵔⴻⵏⵜ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏⵉⵡ. ⵓⵔ ⵛⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⴽⴽⴰ.
ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ.'
 — ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ, Mass Pippin, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴻⵜⵜⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ
ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵉ Gandalf ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ.'
 ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵃⵓⴷⴷⵓⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⴳⴰ Tkebbanit ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ. ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ
ⵙⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵍⴱⴰⵣⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵜⵉⵖⵔⵉ ⵏ
ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵇⵔⵉⴱ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⴰ
ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ
ⵢⴻⵔⵥⴰⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵇⴻⴱⵟⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. 'ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ,
ⴰⵢⴷⵉ ⵏ Saurun! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⴼⵍⵢ, ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴽⵉⴹ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⴽ
ⴰⴳⵍⵉⵎ! ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰ ⵜⴽⴻⵞⵞⵎⴻⴹⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⴰⴳⵉ.’
 ⵓⵛⵛⴻⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
moment ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵡⴰⵏⴳ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴷ ⵚⵚⵉⴼⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ
ⵢⴻⵔⵏⴰ Aragorn ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ; ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ ⵙⵄⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ. ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ
ⴰⴹⵓ.
 ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ
ⴼⵉⵜⴼⵓⵍⵍⵢ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰ Frodo ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ.
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵏ Wargs ⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 `Ssers ⵍⴳⴰⵣ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ. ⵙⵓⵏⴻⵖⴷ
ⴱⵍⴰⴷⴻⵙ, ⵓ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ!'
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵔⵥⴰⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. ⵙ
ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ Aragorn ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵙ ⵓⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
sweep Boromir ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ Gimli ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ, Gandalf ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵖⵓⵔⴻⵏ : ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⴷ
ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⴷⵔⴰⵔ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵔⵖⴻⵏ, ⵉⴷⴷⴰⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ
ⵓⵛⵛⴻⵏⵏⵏⵉ. ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
ⴰⵣⴻⵎⵣ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ; ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵎ ⵕⵕⵄⵓⴷ.
 `_ⵏⴰⵓⵔ ⴰⵏ ⵉⴷⵔⴰⵉⵜ ⴰⵎⵎⴻⵏ! ⵏⴰⵓⵔ ⴷⴰⵏ ⵉ ⵏⴳⵓⵔⵀⵓⵜ!_’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵔⵓ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⴻⵔⵖⵍⴻⵏ. ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ. ⵜ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ. ⵙⵙⵉⴼ ⴷ ⵍⵎⵓⵙ ⵏ
ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Legolas ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵎ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⴽⴽ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ.
 ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ ⵜⵎⴻⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵖⴻⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ; ⴰ
ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵙⴻⴳ
ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴰⵄⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
routed ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ.
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴽⴷ-ⵏⵏⵉⵖ, Mass Pippin? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ/ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜⵉⵙ.
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ! ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵛⵏⵓ
ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ!'
 ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ.
ⵓⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⵜⵙⵜⵙⴰ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Legolas ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
 `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵡⵉⴳⵉ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵃⵃⴰ.
ⵉ ⵓⵞⵞⵉ ⴷⵉ ⵍⴻⵅⵍⴰ. ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵉⵎⵉ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⵙ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⴰⵙⴻⴳⵏⴰⵙ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵉⵎⵉ
ⴷⴰⴳⵉ Aragorn ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ; ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ
ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵖⴰ ⵏⴻⵛⵛ ⵙⴰⴷⵓ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵍⵖⴰⵔⴱ ⵏ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ, ⵓ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵇⴰ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵥⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵏⵙⴻⵏ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵎⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⵡⵡⵉⵖⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵓ
ⵓⵔ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⵙⴱⴰⴷⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵀⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ
ⵉⵍⴰⵇ. ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ! '
 ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir ⵙ ⵍⵃⵉⵔ: ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⴰⴷ
ⴰⴼⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ, ⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏⵜ
ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⴰⴽⴽ ⵉⴼⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ. ⵙⵙⴻⵍⵃⵓ!'
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ
ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ. ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ Takebbanit ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵡⵃⵉⴷ
ⵏ ⵣⵉⴽ ⴰⵔ Muria ⵙⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,
Sirannon, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰ Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵡⴻⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⴼ, ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰⵏⵙⴻⵏ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ Tkebbanit ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⴽⵔⴰⵎⴱⵍⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵃⴰⵏ. ⵖⵍⵉⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵎⵉⵏ ⵉⴷⴷⴰⵔⴻⵏ ⵓ ⵡⴰⵔ ⵜⵓⵖⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵡⴻⵊⴹⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵊⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵉⴹ
ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏⵏⵉ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Gimli, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴰⵙⴻⵏⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵥⴻⴹⴹⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵓⵉⵏⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵥⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴳⴰⵔ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ.
 'ⴰⵀ! ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴷⵖⴰ ⴷⵖⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ:
Sirannon, ⴰⵥⵔⵓ ⵏ Tewwurt, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⵣⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ
ⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⴳⴻⵍ.
ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⵢⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵣⴰⵍ, ⵢⴻⴱⴷⴰ
ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ) ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴳⴰⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⴰⴽⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵖⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ ⵉⵛⴻⵔⴽⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵛⴻⵡⵡⴻⵍ.
ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ.
 `ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ
ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ Stair Falls. ⵎⴰ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⵎⵍⵉⵃ,
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ.
ⵏ Muriya, ⵓ Sirannon ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⴻⴵⴵⴰⵖ
ⴷⴷⵓ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵎⴻⴽ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ! '
 ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵓⴳⵓⵔ, ⵓ Gimli ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ Gandalf ⴷ Frodo. ⵍⵍⵉⵖ ⵡⵡⴹⵏ ⵙ ⵓⴼⵍⵍⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Tewwurt. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⵍⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵍⴰ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. Siranun ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵍⴰ. ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵍⵍⴰⵏ
ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ: ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⴽⵛⴻⵎ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ Frodo
ⵥⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 `ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Moria,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
`ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴱⴻⴷⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵣⵉⴽ, ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Hollin ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵙ ⴷⵏⴻⵡⵡⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⵓⵍⴰⵛ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⴷ ⵜⴻⴱⵖⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⵄⵓⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ.
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ.’
 `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⴳ Tkebbanit ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴳⴻⵍⵎⵉⵎ, ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵏⵏⴻⵖ.
ⵜⵉⵙⵍⵉⵜⴰⴳⵉ.'
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⵉ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. `ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵔ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ.’
 `ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ. ⵓ Sam ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ⵉ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ? '
 ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵏⵏⴼⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵖ ⴰⴷⵔⵉⴼⵜ ⵜⵓⵔⴰ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵓ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽ, ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Sam, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵙⵄⵉⵖ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ.’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ, ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ Tkebbanit, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ,
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵀⵔⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵓⵔⵍⵓⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵢⵍⴰ ⴷ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛ
ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ.
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵏⵇⵉⴹⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ Gandalf.
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰ.
 ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
ⵛⵔⴻⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⴰⵎ
ⵙⵍⵉⵎⵢ ⴰⵔⵎ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵓ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ, ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵉⵎⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵣⵣⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵉⵎⴻⵏ. Frudu
ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵉⵃⵓⵣⴰ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ Sam, ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ Tkebbanit, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ Bill ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵇⵇⵓⵕⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ : ⵙⵡⵉⵙⵀ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ plop, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵥⵔⴰⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ: ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⵔⴰⵡ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵓⴱⴱⵓ.
ⵍⵃⴻⵙⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵓⴳⴰⵔⴰⵡ ⴷ
ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ
ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵥⵔⵓ, ⵓ
ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⵔⵔⵉⴼ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ, . ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ
holly ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Frodo. ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴽⴰⵏ.
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Stair; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵙⴻⵏ,
ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.
 `ⴰⵀⴰ, ⴰⵜⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙⴻⴳ
ⵢⴻⴽⴼⴰ Hulin. Holly ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵏ
ⵉⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Utaram ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵏⴻⵣⵣⵓⵢⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⴷ Mass ⵏ Moria. ⵡⵉⴷⴰⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵍⴵⴻⵏⵙ, ⵓⵍⴰ ⴳⴰⵔ Yiqjan ⴷ Yilef.’
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉⵏⵏⵉ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⵉⵎⵍⵉ.
 « ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
 « ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ; ‘ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵜⵓⵔⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖⴽ ⵙⵉⵏ, Legolas ⴷ Gimli, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵄⵉⵡⵏⴻⵎ.
ⵃⵡⴰⴵⴻⵖⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵔⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵜⵏⴰⴼ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵉⴹ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ! '
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Akken ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ .
ⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ Lminat? ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵏⵉⵏⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⴻⵖ.
ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵡⵡⵉ ⵎⴳⴰⵍ
ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ: ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ
ⵓ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵎⵓⵔ ⵙⴻⴳ
ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ Bill ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴻⵏ, Mass.
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵢⴻⴼⵖⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ. `ⵓⵔ ⵜⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ! '
 ‘ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⴰ Sam,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ Billik ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Moria.
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵔⴻⵏⴹ ⴳⴰⵔ Bill ⴷ ⴱⴰⴱⵉⴽ.’
 « ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Mass Frodo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵎⵓⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜ ⵙ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ
ⴰⵣⴰⵍ ⵏ.'
 « ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵔⵓⵃ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴰⵔⴻⴱ ⴷ ⵓⵙⴻⵍⵎⴻⴷ
ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ Rivendell.
ⴻⴳⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ, ⵉⵀⵉ ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⵏⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ, Sam! ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵏⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ
ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵙⵄⴰ.’
 ⵙⴰⵎ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⴱⵉⵍⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⵎⵍⵉⵃ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙ
ⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖ ⵏ Sam. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵢⴻⴼⵙⴻⵔ ⴰⴽⴽ
ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵏ pony ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⴼⴻⵔⴽⴻⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ,
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵇⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴷ ⴱⴹⵓ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ ⵣⵣⵉⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ Gandalf. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵓⵍⴰⵛ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⵏ
ⵛⵍⵉⴼⴼ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵖⴻⴼ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ Legolas
ⵎⴳⴰⵍ ⵓⵥⵔⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ?
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.’
 ‘ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴰⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵍⴷⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ.’
 « ⵎⴰⵛⴰ Tawwurtagi ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ Yiqjan », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⴽⴽ, ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⴷⵉⵏⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏⴰⵜ.’
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴰ ⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰ,
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ?'
 ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⴰⵎ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴱⵍⴰⵟ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵔⵎⵉ
ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Ayyur, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏⵙⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ Gandalf, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Elvish. ⵙ ⴷⴷⴰⵡ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵥⴰ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵔⵟⵉⵍ
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ.
 `ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ Durin!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli.
 `ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Legulas.
 `ⴷ Itri ⵏ Uxxam ⵏ Fëanor,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ
_ⵉⵜⵀⵉⵍⴷⵉⵏ_ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⵉⵎⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴹⴻⵔ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⴻⵏⵙⵍⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ.'
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵜⵉⵔⴰⵏⵏⵉ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Frudu, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ
ⵜⵉⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ
ⵡⵉⴳⵉ.'
 ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ Utaram ⵏ Tmurt Talemmast ⴷⴻⴳ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ
ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ: _Tiwwura ⵏ Durin, Mass ⵏ Moria. ⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ, ⴰⵢ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ, ⵓ
ⴽⴻⵛⵎⴻⵜ_. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⵓⵔⴰⴷ: _Nekk, Narvi, ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ.
Celebrimbor ⵏ Hollin ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴳⵏⴰⵜⵉⵏⴰ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ _ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ, ⵓ ⴽⴻⵛⵎ_?' ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Merri.
 — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ, ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ
ⴰⵡⴰⵍ ⵓⴼⴼⵉⵔ, ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ.’
 « ⵉⵀ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ. ⴽⵔⴰ
ⴷⵡⴰⵔⴼⴳⴰⵜⴻⵙ ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴽⵔⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵍⵉⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴷ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⵜ. ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⴷⵓⵔⵉⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵙⴻⵔ. ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ,
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵍⴻⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ, Gimli? '
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ. `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ⵏⴰⵔⴱⵉ
ⵓⵛⴰ ⵍⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⵏⵏⴻⵙ ⴷ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵍⴰⴵ ⵏⵏⴻⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵥⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ _ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ, ⴰ Gandalf ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Boromir ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⴰⵍⴰ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ; ⴰⵍⴰ Aragurn, ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ Gandalf ⵎⵍⵉⵃ, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
 — ⵉⵀⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ? ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ
Boromir, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴰⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵞⵞ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ Lminat. ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ
ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ? '
 `ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⴻⴽ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, Boromir,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, `ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ. ⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵙⴻⵏ, ‘ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⴻⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ: ⵜⵛⵓⴽⴽⴻⴹ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵡ? ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ? ⵓⵔ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⴰⵎⵎⴰⵔ.
 `ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵇⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ.
ⵙⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ. ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ
ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ.'
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵉⵀⵉ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin, ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 `ⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⴽ, ⴰ Peregrin Took,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⵓⵀⴰⵍⴻⵏ
ⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ, ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ.
 ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ.
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⵔⴰ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⵉ Gimli ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⴼ, ⴰⵎ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ
ⴰⵔⵛⵀ: ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.’
 ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴹⴻⵔ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ
ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⵏⵏⵓⵏ ⵉⴷⵀⴻⵍⵍⴻⵏ, ⵉⴷⵔⵓ ⴰⵣⵓⵍ ⴰⵎⵎⴻⵏ!
 ⴼⴻⵏⵏⴰⵙ ⵏⵓⴳⵓⵜⵔⵉⵎ, ⵍⴰⵙⵜⵓ ⴱⴻⵜ ⵍⴰⵎⵎⴻⵏ!
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ. ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⴰⴱⵍⴰⴹ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵔⴰ.
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⵉⵜⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴻⴷⵔⴰ. ⴰⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ, ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵖⴻⵏ,
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ Gandalf ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. _Idro, Idro!_ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ
ⵙ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ. _Ldi, ⵍⴷⵉ!_ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵙ ⵢⴰⵍ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ Utaram (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵏ Middleearth. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ.
ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ. ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵓ Sam ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎⴰⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⵓⵔ ⵜ- ⵜⵙⵜⵙⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Burumir. 'ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵓⴼⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⴰⴳⵉ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ! ' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵡⵉⵙⵀ ⴷ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ. ⵜⵉⵖⴻⵔⵖⴰⵔⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏⵏⵉⴳ
ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⵥⵔⵓ, ⵓ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ
ⴰⵛⵕⵓⴼ.
 — ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰ Boromir? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. `ⴽⴻⵔⵀⴻⵖ ⴰⵎⴽⴰⵏⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵓ
ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵛⵓ : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ. ⵓⵔ ⵜⵜⵙⵅⴻⵚⵚⴰⵔ ⴰⵔⴰ! '
 'ⵍ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ! ' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Meri.
 — ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ Gandalf ⴽⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pipin.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴰⵎⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ. ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵉ ⵓⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜⴷ; ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ
lapping ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ.
 ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ! ⵙⵄⵉⵖⵜⵜ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ‘’D ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ.’
 ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ :
_Amellun!_
 ⵉⵜⵔⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵙ ⵍⴻⵎⵃⴰⴷ
ⵢⴻⴱⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵙ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰ ⵙ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ. ⵙ ⵓⵍⴷⵉ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⵙⴻⵍⵡⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⵉⴹ. ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
 `ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⵓⵍⴰ ⴷ Gimli. ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ! ⵜⴰⵙⵓⵇⵉⵍⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ: _Inid "Ameddakel" ⵓ ⴽⴻⵛⵎⴻⴹ._ Nekk
ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Yielviyen ⵉ _ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ_ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴷⵉⵏⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ. ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵙⴻⵍⵀⴻⵏ. ⵙⵙⴻⵃⵃⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ loremaster ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵛⵛⴻⴽ. ⵡⵉⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ. ⵜⵓⵔⴰ ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!’
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ
ⴹⵔⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵏⵊⴰ, ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵓ
ⵜⴼⵓⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵙⴰⵎ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ. ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
 ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵊⴻⵔⵔⴻⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵙⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⵉⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ
ⵍⵎⵓⵙ.
 ⴰⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ Frodo, Sam ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ.
ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵙⴱⵓⵄⵍⴻⵏ, ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ! ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ! ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Sam ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ. ⵙⴰⵎ ⴷ Frodo ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵎⵉ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵙⴼⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ponderous
ⴰⴱⵍⴰⵟ.
 ⵙⴰⵎ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Frodo, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
`ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. `ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ
ⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ! ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵔⵏⴻⵖ, Mass Frodo. ⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴷⴽ.’
 ⵙⵍⴰⵏ ⵉ Gandalf ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵎⴳⴰⵍ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, .ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⵔⴰ. `ⴰⵀⴰ, ⴰⵀⴰ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. `ⴰⵣⵔⵉⴳ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ–ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵙⵙⵓⵔⴼⵉⵉⵢⵉ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵛⴱⴻⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ.’
 ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⴹⴰⵔⵉⵡ
ⵢⴻⵣⵡⴰⵔ ⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵎⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⴵⴰ, ⵏⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ? '
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf, « ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ .
ⵉⵙⵡⵉ. ⴽⵔⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Yiurkiyen ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ.’ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⴽⴽ Takebbanit.
 Boromir ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ : `Deg ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵖ-ⵉⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ? '
 « ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵢⴻⵔⵏⴰ Gimli ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⵉ. ⵜⵜⴱⴻⵄⴻⴹ ⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏⵉⵡ! '
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ
ⵙⴷⴰⵜ, ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⵙⴻⵍⵡⴰⵢ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵚⵚⵓⵜ ⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⵙⵉⵏ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏⵜⴻⵏ, ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⴽⵔⴰ, ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ,
ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙⴻⴳ
ⵍⵅⵓⴼ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ⴰⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ; ⵓⵛⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵅ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⴼⵙⵉⵜ.
ⴷⵉⵎ ⴼⵉⴳⵓⵔⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙⴻⵏ Gandalf ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Rivendell.
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵃⵡⴰⴵⵉⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵍⵅⵓⴼⵏⵏⵉ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵀⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⴷ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ! ⵔⵓⵃ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ
ⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ! ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷⴻⴳ Lminat, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴹⴻⵔ. ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞⴰⵔ ⵉⵖⴻⵙⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵃⴻⴹⵔⴷ ⵖⴻⵔ Dimril Dale.’
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ‘’Ittkemmil ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ
ⵙⵔⵉⴷ, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⵕⴻⴱⵄⴰ
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Westdoor ⴰⵔ Eastgate ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵙⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴹⵓ ⴰⵟⴰⵙ.’
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴽⴽ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⴰⵏ, ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⴰⵎ
ⵍⵍⴰⵏ, ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵣⴷⴰⵜ
ⴰⵎ ⵣⵉⴽ. ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⵉⵟⵟⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ
ⴳⵍⴰⵎⴷⵔⵉⵏⴳ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ Gimli, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, Sting. ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴽⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Sting ⵏⴻⵖ ⵏ
ⴳⵍⴰⵎⴷⵔⵉⵏⴳ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏ Elves ⴷⴻⴳ 1990.
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙⵙⵉⴼⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ Yiurkiyen ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ
ⴰⴼⵓⵙ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Frodo ⵢⴻⴷⴷⴰ Sam, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ Legolas, ⴷ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ, ⴷ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ Aragorn.
 ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ. ⵢⴻⴷⴷⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵍⵀⴰⵡⴰ
ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ,
ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⵉⴳⴰ
ⵜⵛⴻⵡⵡⴻⵍ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ.
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵄⵏⴰ Gandalf ⴷⵔⵓⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ.
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ Gandalf ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ ⵏ Muria ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Gimli, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin, ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔⵔⴰⵛⴻ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵉ Gandalf ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵣⵉⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ, ⵙⴽⵓⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵡⵉⵙ.
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⵙⵉⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ Gandalf ⴷ Gimli ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ; ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ⵍⵍⵉⵖ ⵢⵉⴷⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ; ⵓ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Rivendell ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ. ⵢⴻⵡⵡⵉⴰⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵏⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵎⵛⴰⵛ ⵏ Tagellidt Berúthiel.’
 ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵉ Tkebbanit ⵉⵎⵉ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴳⴰⵣ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ; ⴷⴻⴳ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴼ. ⵓⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵍⴷⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵣⵉⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ Pippin
ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 `ⴰⵥⵔⵓ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴱⵖⵓⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ! '
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏⴰ, ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ, ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ, ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ. ⴰⵔⵔⵓⵃ ⵏ Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⴷⵉⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ
ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵃⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵏ
knifestroke, ⵍⴵⴻⵔⵃⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵏⵡⴰⵍⵉ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ
ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵀⴰⵜ Gandalf. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ: ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ
ⵜⴰⵥⴻⵢⵜ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ. ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴷ ⵢⵉⵔ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ, ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.
ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ.
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ Gimli
ⵜⵉⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ; ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Boromir; ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Legolas; ⵜⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏⵜ,
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ hobbit; ⵓ ⴷⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ
Aragorn ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ.
ⴰⴽⴽ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴷ ⴰⴹⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ.
ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⴰⵎ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵏⴻⵖ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉ
ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵃⴱⴻⵙ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ Tkebbanit ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ, ⵉⵎⵉ ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ.
 ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵎⵉ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ Lminat. ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵙ ⵜⵃⴻⴱⵙⵉⵡⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⵉⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Gandalf ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵉⵏⴻⵙ
ⴰⵙⴻⴼⵇⴻⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ.
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴰⵜⵓⵜ, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵎⴰ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵔⵓⵏ on, ⵙ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
 ‘ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴽⵔⴰ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ. `ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴳⵣⵓⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵔⴵⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ, ⵏⴻⵖ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ. ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ
ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ! ⴷⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ Ayyur ⵏ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ.’
 `ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ‘ⵙⵙⴻⵇⵙⴰⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵛⵛⴻⵏⵏⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ.’
 ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ : ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ.
 `ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ! ⵜⴻⵔⴽⵉⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf ⵎⵉ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ Merry ⴷ Pippin ⵙⴷⴰⵜ, ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. `ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ! ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⴰⴷ
ⴷⴷⵓ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.’
 ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ,
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵙⴷⴰⵜ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵥⵔⴰⵏ ⴰ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴰⵎ ⵉⵎⵉ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ. ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ ⵉⵔⴻⵥⵥⴰⵏ ⵓ ⵢⴻⵔⵥⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ. ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ.
 ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ .
ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵉ Merry. 'ⴻⴵⴵ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ.’
 ‘’Ayagi ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰⵏⵏⵉ .
ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ.
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵥⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ.'
 Pippin ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉ ⴷⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ ⵍⴱⴻⵏⵢⴰⵏ. ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵡⵓⵙⵓⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴰ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵎⵓⵣⵣⴻⴳ ⵙⵖⵓⵔ ⴰ
impulse ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⵜⵜⵡⴻⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖ
ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _plunk_, ⴰⵟⴰⵙ
ⴱⵖⵉⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Pippin ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Pippin ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ. 'ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⵏ
ⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ hobbit.
ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵍⵉⴽ
ⵜⴰⵙⵓⵙⵎⵉ! '
 ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ: _tomtap, taptom_. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵓ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵃⴻⵙⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ : _taptom, tomtap, taptap, tom_. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ.
 — ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 `ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ.
ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Peregrin; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ
ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⴵⴵⴰⵏⵜ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵥⵥⴰⵍⵍ, ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ! ⴻⴵⴵⴰⵖ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴽⴻⵞⵞ, Pippin, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ
ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⴷ ⵍⵅⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵜⵓⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⵓⵜ.
ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⴹⵍⴻⴱ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⵜⵇⴻⵕⵕⴱⴻⴹ ⵖⴻⵔⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ Lminat, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵉ ⴳⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ; ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ Pippin.
 `ⴽⴻⵛⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⴰ ⵎⵎⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ.
— ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ, ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⵜⵉⵟ, ⵉⵀⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ.'
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵎⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ‘ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴷⴷⴻⵅⵅⴰⵏ! ⵓⵔ ⵜⵙⵎⴻⴹⵙⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵚⴱⴰⵃ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵜⴰⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ.'
 ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ Pippin, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⴷ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ.
 ⴷ Gandalf ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⴽⴽ
ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ: ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵏⴻⵖ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ. ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ
ⵔⵥⴻⵎⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵓⵔ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⵉⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵓⵔ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ, ⵜⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓ ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵜ
passage ⵉ ⴷⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴽⵎⴻⵏ.
ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵉ ⵜⴳⴻⵎⵎⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ, ⵡⴰⵔ ⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ. ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵜⴻⵏ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ; ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
 ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵙⵔⵉⴷ
ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ. ⴰⵎ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ` ⵕⵕⵓⵃ ⵏ Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵛⵡⵉⵟ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵇⴻⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ Tkebbanit ⴷ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴰⴹⴰⵔ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ
ⵍⵃⴻⵙⵙ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ. `ⵙⴼⴻⵔⵏⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⴷⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Dimrill,
ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⵍⵉⵖ. ⵙⴻⴳ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵉ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.’
 ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ, ⵓ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴽⴰⵏ, ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ. ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ, ⵔⴻⵡⵍⴻⵏⵜ, ⵓ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵥⵔⴰⵏ ⴰ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⴻⵥⵔⵓ.
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ; ⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏⵉⵙ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ,
ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵥⵔⴰⵏ, ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ : ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵅⵙⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴷ-ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵉⵎⵉⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
‘ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵣⵉⴽ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Lminat. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹⵉⵜⴻⵏ
ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⴹ ⴷⵉ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ. Maca ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ. ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙⵄⴰⵏⵜ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⴽⴼⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ Tewwura ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ.'
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ, ⵇⵔⵉⴱ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ
ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ
ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵡⵓⵖⴰ ⴷ
vastness ⵏ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ dolven ⴷ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ. ⵜ
ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵢⵉⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ.
ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏ Moria.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ', ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
ⵙⴰⵎ; `ⵓ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵀⴰⵔⴷ rock ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ? ⵓⵔ ⴳⴳⵉⵏ
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ? '
 `ⵡⵉⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ
ⴷ Dwarrowdelf. ⵓ ⵣⵉⴽ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ,
 ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ Ayyur.
 ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓ
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ Durin, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
 ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵉⵙⴻⵎ ⵉ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ;
 ⵢⴻⵙⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ;
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ Mirrormere,
 ⵓⵛⴰ ⵉⵥⵔⴰ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵜⴰⵊ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ.
 ⴰⵎ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ,
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴷⵉⵍ, ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ,
 ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ
 ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⵉ Nargutrund
 ⵓ Gondolin, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ
 ⵉⵍⴻⵍ ⵏ Utaram ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ:
 ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴷⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ Durin.
 ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴽⴰⵔⵙⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ
 ⵙ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ,
 ⵓ ⵔⵓⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⵜⴰⴼⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ
 ⴷⴻⴳ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵏ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ
 ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⵜ ⵍⵎⴰⵔⵟⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷ graver ⵢⵓⵔⴰⴷ;
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵓⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ;
 Delver ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ, ⴰⵎⴰⵙⴰⵢ ⵢⴻⴱⵏⴰ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⵔⵉⵍ, ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ, ⴷ l’opal ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ,
 ⵓ ⵍⵃⴻⵍⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ,
 ⴱⵓⴽⵍⴻⵔ ⴷ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵜ, ⴰⵅⴻⵚⵚⴰⵔ ⴷ ⵙⵙⵉⴼ,
 ⵓ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ.
 ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ Durin
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ:
 ⵉⵎⴻⴷⵢⴰⵥⴻⵏ ⵏ ⵍⴳⴰⵎⴱⴰⵔ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ.
 ⵓ ⵖⴰⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵏⴷⵉⵏⵜ ⴷⴷ-ⵙⵍⴰⵏⵜ ⵍⵢⵉⵖⴰⵔ.
 ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ, ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ,
 ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵚⴽⵉⵡⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⴰⵎ ⵓⵥⵔⵓ
 ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵍⵃⴰⵔⴱⴰⵔ, ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵔⴰ ⵍⵎⴰⵔⵟⴰ.
 ⵜⴻⵣⴷⴻⵖ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Durin
 ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰⵙ.
 ⴳ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ, ⴳ ⵅⴰⵣⴰⴷ-ⴷⵓⵎ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵖⵍⵉⵏ
 ⴷⴻⴳ Mirrormere ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵡⴰⴹⵓ;
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰ ⵜⵜⴰⵊⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ Durin ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
 ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵢⴰ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵖ ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⵖ. _ⴷⴻⴳ Muria, ⴷⴻⴳ
Khazadûm!_ Maca ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ? '
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵎⵉ ⵢⴻⵛⵏⴰ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ.
 ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴰⵍⴰ. ⵓⵔⵛⵉⵢⴻⵏ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ
ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ; ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ. ⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴻⵣⵏⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ–ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Sam.
 « ⵉ _ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ_ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⴰⵢⵍⴰ ⵏ Muria ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵍⵃⴻⵔⴵ ⵏ Yiqjan; ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛⵏⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ
ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴷⴰⴳⵉ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ: ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⴰⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ. ⵉ ⴷⴰⴳⵉ
ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵉ ⴷⵓⴼⴰⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ Moria, ⵏⴻⵖ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴽⵔⴰ
ⵉⵜ: _ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ_ ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵉⵏⵉⵯⴷ. ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏⵏⴻⵙ ⵜⵓⵖⴰ ⵜⵓⵖⴰ ⵄⴻⵛⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴻⴽⴽⴰⵔⵉⵏ ⵅ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵓⵛⴰ ⵍⴻⵅⵅⵓ ⵡⴰⵔ ⵜᵉⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴰⵎ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵜ
lodes ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ Caradhras, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵉⵇⵊⴰⵏ
ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ _ⵎⵉⵜⵀⵔⵉⵍ_ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵍⵙⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴰ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰⵏⵙⴻⵏ: ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵓ
ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ, Bane ⵏ Durin. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵡⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ Orcs ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵉ Sauron,
ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ.
 `_Mithril!_ Agdud ⴰⴽⴽ ⴱⵖⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵡⴻⵜ ⴰⵎ ⵏⵃⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ; ⵓ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵜⵓⵖⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏⵏⴻⵙ ⴰⵎ ⵜⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵏⵏⵓⵇⴰⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ _ⵎⵉⵜⵀⵔⵉⵍ_ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⵉⵄⵣⵉⵣⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏⴰⵙ _ithildin_, ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵉ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ
ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ. Bilbo ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ ⵉ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ Thorin. ⵉ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ? ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ Michel Delving, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 ⴷ ⴰⵛⵓ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli, ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵙⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉⵉⵏⴻⵙ. `ⴰ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵜ ⵏ Muriasilver? ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ! '
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵓⵔ ⴰⵙⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⴰⵣⴰⵍ ⵏ Shire ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ.’
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵉⵃⵓⵣⴰⴷ
ⵔⵉⵏⴳⵙ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⵎⴻⵍ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ.
ⵖⴻⴼ ⵙ ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ Shire ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ Bilbo? ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵖⴻⵔ Rivendell, ⵖⴻⵔ Bilbo,
ⴰⴽⴽⴻⴷ Bag End ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ Bilbo ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵓⵍⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Moria, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ _ⵎⵉⵜⵀⵔⵉⵍ -_ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ.
 ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudu
ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ, ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⵉ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵏ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ
ⵜⵉⵙⴰⵄⵜⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵏ.
 ⵙⵙⴰⵄⴰⵉⵏⴻⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ, ⵎⵉ, ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⵢⴻⴱⴷⴰ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵍⴻⵄ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. `ⵍⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Legolas.
 ⵎⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ : ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⴰⵎⵉⵏ, ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
ⵇⵔⵉⴱ, ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ.
ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⵖⵉⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frudu. ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf: `I ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ. ⵏⴻⵛⵛⵉⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵖⴰⵔ ⵓⵖⴻⵥⴷⵉⵙ ⵏ ⵛⵛⴰⵔⵇ ⵏ Muria. ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵙⵙⴰ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵓ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ
Mirrormere ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ Dimrill Dale ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ.’
 ‘ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵎⵓⵇⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ Muria, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ; ⵓⵔ ⵏⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵉⵏⵓ
ⵍⵇⴻⵔⴹ. ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Balin ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ, Gandalf ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵅⵉⵔ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵉⵍⵉ ⴱⴻⵔⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉ Muria.’
 ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Burumir. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ? ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⴰⵔⵛ? '
 « ⴰⵀⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ.
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ. ⵜ
ⴰⵔⵛ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴹⴼⴻⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴱⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵎⵓⵇⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ. ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜⵏⵏⵉ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵟⵟⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵄⵉⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⵢⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.’
 ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⴻⵙ, ⵜⵄⴻⴷⴷⴰ Tkebbanit ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵓⴼⴰⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⵉⴳⴰ
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ, ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ
ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ. ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ.
 ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵓ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰⵏⵙⴻⵏⵜ. ⵜ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ. ⵜ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ: ⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ.
 `ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⴷ ⵜⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵓⴳⴰⵔ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵏⵉⵙ.
ⵓⴷⴻⵎ. ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵢⵉⵔⵓⵏ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ:
 ‘ⵡⵉⴳⵉ ⴷ Runes ⵏ Daeron, ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⴷⵉ Moria,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵓⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ Yirgazen ⴷ Yiqjan:
 ⴱⴰⵍⵉⵏ ⵎⵎⵉ-ⵙ ⵏ ⴼⵓⵏⴷⵉⵏ
 SIDI ⵏ MORIYA.’
 « ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽⴰ.' ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜⵉⵙ
ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5
 ⵜⵉⵖⵔⵎⵜ ⵏ ⵅⴰⵣⴰⴷ-ⴷⵓⵎ
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ Ring ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ⵏ Balin. Frudu
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ Bilbo ⴷ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⴷ ⵜⵉⵔⵣⴰ ⵏ Balin
ⵖⴻⵔ Shire ⵣⵉⴽ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ
ⴰⵍⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ
ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⵔⵜ ⵏ Balin, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⴰⵖⵔⴻⴼ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴷⴷⴰⵡ
ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ. ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⵙⴰⵏ.
ⵊⴰⵔ ⴰⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵃⴻⵏⵜ : orcscimitars ⵙ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴳⵣⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵍⵉⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵔⴻⵖ ⴰⵎⵓⵔ ⵙⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵉⴷⴰⵎⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳⵙ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵔ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
pored ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. Frodo ⴷ Gimli ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔⵙ
ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵔⵔⵓⵏ, ⴰⵎⴰ ⵏ Moria ⴰⵎⴰ ⵏ Dale, ⴷ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ Elvish.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Gandalf ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ‘ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵜⴼⴰⴷⴰ ⵏ
ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ Balin,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵓⵙⵉⵡⴻⴹⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Dimrill
ⴷⴰⵍⴻ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ: ⵉⵙⴻⴱⵜⴰⵔⵏⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⴹⵓⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏⴷ. ⴰⵙⴻⴱⵜⴻⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵎⴻⴽⵜⴰ _ⵢⵉⵡⴻⵏ – ⵜⵍⴰⵜⴰ_, ⵉⵀⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵙⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ!
 '_ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ (orcs) ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ_ – ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ; ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵔⴻⵖ; ⴰⵀⴰⵜ _ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ_ – _ⵏⵖⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ_ – Nekk
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ – _ⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Flói ⵢⴻⵏⵖⴰⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵏⵖⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ_.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ _Flói ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Mirror ⵎⴻⵔⴻ_. ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵖⵔⴻⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ _Neṭṭef ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵉⵙ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ
North ⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ. Yella_Ur ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ. ⴰ _shaft_ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴷⴻⵔⴷ.
ⵙⵢⵉⵏ _Balin ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ Uxxam ⵏ Mazarbul_.'
 « ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⵜⴻⴳ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⴰⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍ
_ⵓⵔⴻⵖ_, ⴷ _Ax ⵏ Durin_ ⴷ ⴽⵔⴰ _ⵏ ⵍⵃⴻⵍⵎⴰ_. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ _Balin ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ
ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ_. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴼ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ _ⵏⵓⴼⴰⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ_, ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴰⵡⴰⵍ _wellforged_ ⵙⵢⴻⵏ
ⴽⵔⴰ, ⵙⵄⵉⵖⵜ! _ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ_; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵜⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ _Óin ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⴻⵔⴵ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ Third Deep_, ⴽⵔⴰ _ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ_, ⴷ ⴰⵥⴰⵔ,_ ⵖⴻⵔ Hollin
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ_.'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. 'ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵏ
ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⴷⵔⵓⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜⴰⴳⵉ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ
ⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵎⵎⴰⵏ _ⵅⴻⵎⵙⴰ_, ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ
ⵜⴰⵃⴻⵔⴼⵉⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ! ⴰⵍⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ; ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⴰⵔⴵⵓ! ⴰⵜⴰⵏ ⴽⵔⴰ : ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⴻⵙⵖⵓⵏⵜ ⵏ Yielviyen.’
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ Ori », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ.
`ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ Yielviyen.'
 `ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵍⴻⵙ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵜ
ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ _ⴰⵃⴻⵣⵣⴻⴱ_, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⴰⵔⴰ
ⴷⴻⴳ _ⵉⵙⵜⵔⴻ_. ⵉⵀ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ _yestre_ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ ⵙ _ass ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵡⵉⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ
novembre Balin ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Moria ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ Dimrill Dale. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ.
ⵍⴻⵎⵔⵉ ⴽⴰⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵔⵛ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴰⵙⴷ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ. ⵏⵖⴰ ⵓⵔⵛ, ⴰⵟⴰⵙ
ⵓⴳⴰⵔ ... ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ Silverlode_. ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⴻⴱⵜⴻⵔ ⴰⴽⴽⴰ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ_ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ_, ⵙⵢⴻⵏ _ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ_, ⵙⵢⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ
_ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ_ ⴷ _ⵉⵄⴻⵣⵣⵍⴻⵏ_. ⴱⴰⵍⵉⵏ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵣⵡⴻⵍⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⴰⵜⴰⵏ ⵓⵙⴻⴱⵜⴻⵔ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵡⴰⴽⴽⵏ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 `ⴷ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇⵜ. ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ! _ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ Tizi ⴷ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ.
Frár ⴷ Lóni ⴷ Náli ⵖⵍⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ_. ⵙⵢⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ _ⵖⵔⴻⵖ ⵢⴻⴷⴷⴰ 5 ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ_. ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ _ⵔⵓⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵍⵃⵉⴹ ⴷⴻⴳ Westgate. ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴷⴻⴳ Waman ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Óin. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵜ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ_, ⵙⵢⴻⵏ_ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ_. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵜ
ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ: _ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ_.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵖⴻⴼ Tkebbanit. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ_,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵖⵔⴻⵇ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰ
ⴷⵔⵓⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴳⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵉⵀⵉ
ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵔⵔ Moria! ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵇⵍⵉ. ⴰⴽⵓⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ. ⵜⵓⵔⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ Balin ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Fundin. ⴷⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵍⴻⵊⴷⵓⴷⵉⵙ. ⴰⴷ ⵏⴰⵡⵉ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⴷ, ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵔⴱⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ, ⴰ Gimli,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⵥⴻⵎⵉⵜ ⵖⴻⵔ Dáin, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ. ⴰⴷ ⴰⵙⵢⴻⵄⴵⴻⴱ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴷ ⵜⵉⵃⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⵙⴷ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ! ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ.’
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴷⴷⵓ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Burumir.
 « ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵔⵣⴰⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⴰⴳⵉ ⵓⵔ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ. ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⴷ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵎⴰⵣⴰⵔⴱⵓⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⵙ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Ugafa.
ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵓ
ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⵓ ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵉⵙ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵡⵉⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ,
ⴷ ⵙⴹⵉⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ Tewwura. ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ! ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ! '
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ : ⴰ
rolling _Boom_ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ
ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵏⴹⴻⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. _ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ, ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ_
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ Moria ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴹⴻⴱⵙⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ : ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
 ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legolas.
 « ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵖ? ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ, ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ. ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ –––-'.
 _Doom, doom_ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵚⵚⵔⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ.
 ‘ⵙⵍⴰⵎ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓ ⵙⴼⴻⴹⵉⵜⴻⵏⵜ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragurn. 'ⵓ ⵃⵔⴻⵣ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵉⴽ
ⵙⴽⵓⴷ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ: ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ.’
 ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ. ⵃⵔⴻⵣ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ!
ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ.’
 ⵙⵙⵓⵖⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ Tkebbanit ⵙⵙⵉⴼⵏⵙⴻⵏ.
ⴳⵍⴰⵎⴷⵔⵉⵏⴳ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, Sting ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ. ⴰⴳⵔⴰⵡ ⵏ Burumir
ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ.
 ⵔⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ! ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵍⵇⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Boromir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ.
 — ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵡⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Balin Mass ⵏ Moria ? ' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ; ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ, ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ. ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ, ⵍⴱⵓⵎ, ⵍⵃⵓⴽⴽⴰⵎ
ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, Gandalf ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵙⴷⴰⵜ: Yella ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ. ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 « ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓ ⴽⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵓ
ⵍⵅⵉⵔ: Uruks ⵏ Mordor ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. ⵉⵎⵉⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ cavetroll ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵔⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ- ⴰⴳⵉ.’
 ‘ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ.
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙ .
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. `ⴰⵣⵔⵉⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⵙⵜⴰⵉⵔ: ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⴹⴻⴼⴼⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⵉⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵄⴹⵉⵍⴻⵏ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵔ ⴰⴷ ⵓⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵔⴱⵓⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ, Andúril.
 ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. Boromir ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴳⴰⵍ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⵉⵜⵜ ⵖⴻⵔ; ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵛⴽⴰ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵛⴻⵔⵢⴻⵏ ⵓ
ⵜⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ. ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ.
ⵍⵇⴻⵛⵛ; ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴷ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ. ⴰ
ⴰⴼⵓⵙ ⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ, ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴷⴰⵡ.
ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ.
 Boromir ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ ⴰⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵙⵙⵉⴼ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ
ⵇⴻⵔⵉⵃ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Boromir, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵜⴰⴱⴱⴻⴷ ⵙ Sting ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ, ⴷ ⵓⴹⴰⵔ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ Sting ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Frodo. ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ
ⴱⵍⴰⴷⴻ ⴷ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. Boromir ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓ
ⵙⵍⴰⵎⵉⵜⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ Shire! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragurn. `ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ ⵜⴻⵍⵇⴰⵢ! ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵍⴱⵍⴰⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, Frodo ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Drogo! '
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⵜⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵎⴰⵔⵟⴰ. ⵢⴻⵇⵔⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴷⵉ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. Arrows ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ
ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ.
 ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ Tkebbanit ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵃⵙⴻⴱ. ⴰⵎⴳⴰⵔⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ. Legolas ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵙⵉⵏ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ⵏ Balin. ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ ⴷ ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ ⵏⵖⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⵉ ⵖⵍⵉⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⴽⵔⴰⴹ
ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⴵⴵⴰⵏ ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Sam ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵙⴽⵔⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⴽⵉⵜ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ
orc: ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵏ Barrow. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵊⵊⴻⵏ Ted Sandyman ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ
ⵢⴻⵙⵯⵙ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. `ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ttrol!'
 ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ Pippin ⴷ Merry ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵙⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵔⴽ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ, ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵙⴻⴳ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔ, ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵍⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵙⵀⵉⴻⵍⴷ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ Boromir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ. ⴰⵖⵓⵎⵎⵓ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Aragorn ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵣⵔⴻⵎ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ.
ⵛⵀⴰⵔⴳⴻ ⴷⴻⴳ Tkebbanit ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵜⵉⵢⵉⵜⴰⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ. ⵙⴰⵎ, ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵓⵔⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⵛⵉⵎⵉⵜⴰⵔⵉⵙ, Andúril ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵜ
orc ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ cloven. ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵉⵙ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⴰⵎ Boromir ⴷ Aragorn
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 _Doom, doom_ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ.
 'ⵜⵓⵔⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ. ⴰⵔⵣⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ! '
 Aragorn ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ Frodo ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ,
ⵜⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴷ Merry ⴷ Pippin ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Gimli ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵊⴱⴻⴷ Legolas : ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙⵖⵓⵔ Balin
ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ. Boromir ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ: ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ. ⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵢⵉⴷ! '
 Aragorn ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴼⴻⵕⵃⵉⵙ. ‘ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ! '
ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 'ⵎⴰⵣⴰⵍ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ. ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴰⴽⴽ
ⵏⴽ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ! ⵔⴰⴵⵓⵢⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ! ⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ ⴼⵔⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵓ
ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ.'
 ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴵⴵ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵡⴻⵃⴷⴽ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur.
 ⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. `ⵉⵙⴼⵓⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵕⵓⵃ!'
 ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ Frudu ⵏⵏⴻⴼⵙ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⵇⴻⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵍⵃⴻⵙⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵥⵉⵢⴻⵏ.
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : _doom, doom_.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⵉⵀⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ:
_doomboom, ⵍⵃⴻⵇⵇboom_, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵔⴰⴳ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Tdukli.
 `ⴰⵀⴰ, ⴰⵀⴰ! ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴽⴼⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵍⴰⵍⴻⵖⴷ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⴻⴷⴷ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ! ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ: Nekk ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵖ. ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ! ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ! ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰ ⴳⵉⵎⵍⵉ ? ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⵢⵉⴷⵉ! ⵇⵇⵉⵎ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵡⴻⵏ, ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⴽⴽ!’
 ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. _ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ, ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ_ ⵉⵕⵓⵃ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⴻⵍⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ, ⵍⴰ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵉⵎⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⴰ
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ, ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵓⵙⴰⵏⴷ
ⵉⵜ, ⵓ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵜⵉⵏⵉⵙ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⵎ ⵓⴷⴻⵔⵖⴰⵍ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ.
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ
ⴰⵙⴰⴼⴰⴳ Gandalf ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵖⴻⵔ
ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ Tewwura ⵜⵓⵔⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵖⴻⵔ
ⴰⵡⵉⴰⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⵄⵢⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴷⴰⴳⵉ
moment, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⴰⴽⴽ l’orcs ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵉⵄⴰⵡⴻⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⴹⵔⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ. ⵜⴻⵎⵍⴰⵍⴹ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⵜⴻⵏ
ⵜⵉⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ? '
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵖ
ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵎⵍⴰⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⵓⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵙⵖⵓⵔ
ⵍⴻⴳⴳⴷⴻⵔ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ: ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
moment ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ;
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴷ
_ⵖⵄⵛ;_ ⴷ "ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ". ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ – ⵃⵓⵍⴼⴰⵖⴰⵙ
ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ, ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ
ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ.
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵜ
ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴻⵔⵥ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Command. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ
ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ.
ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
ⴰⵖⴻⵔⴱⴰⵣ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ Balin ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⵀ! ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⴽⴻⵞⵞ, Frudu? ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵡ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⵓⴱⵉⵜ ⵉⴱⵖⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ.
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Aragorn ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ.’
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⴼⴻⵍⵍⵉ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴷⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ.’
 `ⴰⵀⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ‘ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ
tough ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵎⵍⴰⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ, ⵜⵉⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ Inn ⵏ Bree! ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵎⵓⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵅⵙⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ!
'
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴽⴻⵡⵡⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; `ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵖ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.’ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵃⴰⵏ.
 « ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ Bilbo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ
ⵜⵉⵟ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵣⵉⴽ.’ ⵉⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵓⴳⴰⵔ
ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, Gimli ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. `ⵖⵉⵍⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵣⴷⴰⵜⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ? '
 `_ⵖⴰⵛ!_’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ: ⴰⵢⴰ
ⵉⵙⵡⵉⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ? ⵎⴰⵛⴰ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.’
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, ⵜⴰⴼⴰⵜⵏⵏⵉ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵉⴳⴰ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ : ⵣⴷⴰⵜ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ; ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⵉⵙ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⵍⵀⴰⵡⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴰⵟⴰⵙ.
 ⵎⵉ ⴷⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ Gandalf, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴵⵓⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ.
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⴻⵕ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⵛⵓⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ : ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵏ
ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Tewwura. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ Moria ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ; ⴷ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ : ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⴱⴻⵄ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Tigzirt, ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵙ Uxxam Amezwaru, ⴷ ⴱⴻⵕⵕⴰ! ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ! '
 ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⴷ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ; ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙⵜⴰⵍⴽⴻⴷ ⴰ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵛⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵛⴻⵊⵊⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ.
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⵇⴻⴼ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ.
ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ. ⵙⴻⴳⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ. ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ.
 ‘ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ ⴷ ⵓⴹⴼⴰⵔ. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⵚⴻⵔ.’
 ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ: _Doom, doom,
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ_. ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ. _Doom, doom_: ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵥⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴻⵛⵛ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ! '
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ : ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Frodo.
 ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ ⵢⴻⴹⵙⴰ. `ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⴳⵣⴻⵎ
ⴰⵙⴻⵏⴷ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ! '
 ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ Gandalf. ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵇⵔⵉⴱ. ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵓ
ⴷⴻⵢⵉⵇ.'
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵡⴰⵔ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⵛⵀⴰⵙⵎ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ
ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Tazeqqa Tamezwarut ⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ Gandalf
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
 ‘ⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴰ Gimli! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — Pippin ⴷ Merri ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵓ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ! '
 ⵖⵍⵉⵏⴷ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵡⴻⵜ Frodo, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵥⴻⵍ
ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵏ Gandalf ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵎ ⵔⵔⵉⵛ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ : ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⴹⵉⵢⵉⵏ ⵏ
orcs. ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⵍⵎⵓⵙ ⴷ ⵍⵎⵓⵙⵉⵜⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. _Doom, doom_ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ,
_ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ, ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ_.
 Legolas ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵓ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ; ⵔⵔⴰⵏⴷ
ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ Elf ⵙ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ. ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ
ⵍⴷⵉⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ.
ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ : ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⴷⴰⵏ
ⴰⵀⴰⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵣⴷⴰⵜⵙ
ⵢⴻⵙⵯⵙ.
 ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ.
ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵍⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴱⵍⴰⴷⴻ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ; ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ.
 'ⴰⵉ! ⴰⵉ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. 'ⴰⴱⴰⵍⵔⵓⴳ! ⵢⵓⵙⴰⴷ Balrog! '
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. `Bane ⵏ Durin! ' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ
ⴰⵅⴻ ⴼⴰⵍⵍ ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 « ⴷ Balrog », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. `ⵜⵓⵔⴰ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ.' ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ. ⴰⵛⵓ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⵢⵉⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ.’
 ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ. ⵓⵔⴽⵙ ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵙⵢⵉⵏ, Boromir ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ.
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⴰⵎ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵙⵢⵉⵏ, ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙⴷⴰⵜⵙ.
 « ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ. ⴰⴼⴼⴻⵖ! ⵜⴰⴳⵉ ⴷ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴼⵓⴷ! ' ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ
ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵓ ⵣⵣⵉⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
 Balrog ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ,
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ Glamdring
ⴳⵍⴻⴰⵎⴻⴷ, ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⴰⵄⴷⴰⵡⵉⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ, ⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⵎ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ
ⵡⵀⵉⵏⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵔⴻⵄ. ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Gandalf ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔⵛⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. `ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ Anor. ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ. ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵓⵔ ⴽⵜⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⴰ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ Udûn. ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵍⵉ! ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ.’
 Balrog ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵢⴻⵎⵖⵓⵔ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⵊⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵓ
ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵡⴻⵃⴷⵙ: ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⵎ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ
ⴰⴹⵓ.
 ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
 ⴳⵍⴰⵎⴷⵔⵉⵏⴳ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵛⵉⵡⴻⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ Balrog ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⵉⵛⴻⵟⵟⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ.
ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ, Balrog ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵓ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragorn ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ. '_ⵉⵍⴻⵏⴷⵉⵍ!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⵓⵢⵢ. « ⵏⴻⴽⴽ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰ Gandalf! '
 `ⴳⵓⵏⴷⵓⵔ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Boromir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴹⴹⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, Gandalf ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵉⵡⴻⵜ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜ ⵜⴰⵔⵥⴰ, ⵜⴻⵡⴹⴰ ⵥⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⴻⵙ. ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵜⴻⵇⵔⴻⵄ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Balrog
ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ, ⵓ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵍⴻⵎ.
 ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ Balrog ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵍⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵛⵓⴷⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ, ⵜⴻⵜⵜⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵓ
ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ‘ⴼⴻⴹⴹⴻⵜ, ⴰⵢ ⵉⴱⵓⵀⴰⵍⵉⵢⴻⵏ!
’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.
 ⴼⴼⵖⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵙ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ
ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ Aragurn ⴷ Burumir ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ, ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ Aragorn ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ.
 'ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⴰⴷ ⴽⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⴹⴼⴻⵔ ⵍⴰⵎⴻⵕ- ⵉⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.
ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉ! '
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ
ⵙⴷⴰⵜ, Boromir ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ. ⵙ ⵜⵜⵓⵍ
ⴰⵢⴰ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Sam ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ. _ⴰⵃⴱⴰⵙ, ⴰⵃⴱⴰⵙ, ⴰⵃⴱⴰⵙ_ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ; _ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ!_
 ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ; ⵍⵅⴻⴹⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵙⵇⴻⴼ.
ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵉⵔⴻⵥⵥⴻⵏ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵍⴷⵉⵏⴷ Tiwwura Timeqranin, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ
ⵢⴻEⵡⴰ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵄⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ.
Aragorn ⵉⵡⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵇⴻⴱⵟⴰⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰⵉⵏⴻⵙ. ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵙⴻⴳ Tewwuranni ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ.
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Muria.
 ⴰⴽⴽⴰ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ
ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ⵓⵔ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⴷⵉⵎⵔⵉⵍ
ⴷⴰⵍⴻ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ; ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
 ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴷⴰⵔⴽ ⵢⴰⵡⵏⴻⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴼⴰⵉⵏⵜ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵔⵥⴰⵏⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ:
_ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ_. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ; ⵜⴰⵍⴰ
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ. _ⵍⵃⵓⴽⵓⵎⴰ_. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵓ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵜⵜⵔⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ : ⴽⵔⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. _ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ, ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ_.
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6_
 Luṭluriyen
 'ⴰⵀⴰ! ⵉ Fear ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ. ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, Gandalf! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
‘ⵎⴰ ⵓⵔ ⴽⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ: _ⵎⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Moria, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ_? ⴰⵍⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰⴽⵡⴻⵏ? '
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Tkebbanit. `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ. ⴻⵊⵊ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⴹⵓ ⵉⵅⴻⴼ ⵏⵏⴻⵖ, ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵔⵓ ⴰⵔⴰ ⵄⴰⴷ! ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.’
 ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴽⴽⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ : Celebdil, Fanuidhol, Caradhras. ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ. ⴷⴻⴳ
ⵀ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⴳⵍⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⴷⵉⵎⵔⵉⵍⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. 'ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⴳⴰⵔ.'
 `ⵏⴻⵖ Caradhras ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⴳ! ’ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ .
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ.
 ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ, ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ. ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵡⴻⴹ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵙ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⴷ ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵉⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵎⴻⵔⴻ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵓ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵍⵎⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⵜⵓⵖⴰ ⴰⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ ⴰⵎ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ.
ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵔⵉⵎ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ Mirrormere, Kheledzâram ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵏⴻⴽⴽ
ⵛⴼⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: "Ad ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ! Maca ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⵉⵏⵏⴰ." ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. D ⵏⴻⴽⴽ ⵉ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Tewwura. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵓ
ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵡⵡⵍⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵀⴻⴰⵜⵀⴻⵔ ⴷ ⵡⵀⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴳⴰⵔ
ⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⵉⴽ ⵣⵉⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Dwarfkingdom. ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵉⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ
ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ. ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Mirrormere, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ.
 — ⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵏ ⴷⵓⵔⵉⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵣⵣⵉⵖ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵏ ⴷⴰⵍⴻ! '
 `ⵉⵍⵉⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵀⵉ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Tewwura. ⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵣⵉⴽ. ⵓⵔ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵓⵔⵛⵉⵢⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵉⴹⵯⴰ.'
 — ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⵉ, ⴰ Frodo! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ Kheledzâram.’ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⵜⴰⵙⴰⵡⴻⵏⵜ. Frodo ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⵜⵊⴻⴱⴷⴻⵏⵜ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵃⵉⴼ; ⵙⴰⵎ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ Gimli ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵛⴻⵔⵔⴻⴳ ⵓ
weatherworn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⵔⴻⵏ ⵢⵉⵔⵓⵏⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ. ⴰⵢⴰ
lpitrul ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴳⴳⵉⵏⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰ Durin ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴷⴻⴳ Mirrormere, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⵇⵛⵉⵛ. — ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ !
 ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ. ⵉⵀⵉ
ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⴷ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏⵜ; ⵏⵏⵉⴳ ⴷⵉⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴷⴻⴳ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ.
 ‘ⴰ Kheledzâram ⴰⵄⴷⵉⵍ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰ Tajmilt
ⵏ Durin ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ. ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ! ' ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵙⵡⴰⵔⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⵉ Sam, ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ
ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵔⵔⴻⴹ.
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ, ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴼⵔⴻⵙⵀⴻⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ
ⴳⵍⵉⵙⵜⴻⵏⵉⵏⴳ ⴷ ⴳⵓⵔⴳⵍⵉⵏⴳ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ.
 — ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ Silverlode. ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵓⵔ
ⵙⵡⵉ ⵙⴻⴳⵙ! ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵎ ⵓⴳⵔⵉⵙ.’
 ‘ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵊⴻⵎⵄⴻⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ .
ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. `ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⴻⵏ Gandalf, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ Silverlode ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴷⵉⵏⵏⴰ.’ ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ, ⵓ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ
ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴰⴽⴰⵍ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Lothlórien! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⴰⵄⴷⵉⵍ ⴰⴽⴽ
ⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⵥⴻⴷⴷⵉⵖⵉⵏ ⵏ ⵍⴳⴻⵏⵙ ⵉⵏⵓ. ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⵎ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵡⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵀⵡⴰ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵜⵉⴼⴰⵔ ⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵡⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵎⴰ ⵖⵍⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ
ⵍⴰⴷⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ; ⵓ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵓⴽⴻⵛⵛⵓⴹ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ, ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⴷ
ⵙⵙⵇⴻⴼ ⴷ ⵉⴱⵉⵍⴰⵔⴻⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⵏ ⵏⵏⵓⵇⴰⵔⵜ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵉⵇⵛⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵛⴻⵊⵊⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵍⵉⵥⴰⵏ
ⴷ ⴰⵔⵚⴰⵚ. ⵉⵀⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⵉ Mirkwood ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵜ. ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵏⴻⴽⴽ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ! '
 `ⵓⵍⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵔⵔⵉⵃ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⴰⴷ ⵏⵖⴻⵥⵥⴻⵍ! '
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ Frodo ⴷ Sam ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⵉⵢⴰⴹ; ⵎⴰⵛⴰ
Aragorn ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵓⵔ ⵞⵞⵉⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵙⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ. ⴰⴳⴻⵣⵣⵓⵎ ⵏ Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙ
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⴰⴹⵓ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Moria. ⵢⴻⵔⵥⵉ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵢⴰⵍ
step ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Legolas ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵉ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, Aragorn ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Boromir ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ
ⵢⵉⴷⵙ.
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⴰ Frudu! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ
ⴰⵙⵙⴰ, ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⵓⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵢⴻⵊⵔⴻⵃ; ⴰⴽⴽⴻⴷ Sam ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ. ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴼⵙⵓⵙ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Moria ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ. ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ! ⴷⵔⵓⵙ
ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵛⵡⵉⵟ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⴰⵙⴷ, ⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ! ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵟⵟⴻⴼ.’
 ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⵎⴱⴻⵄⴷ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ ⴷ Silverlode ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵍⵡⴰⵃⵉ
ⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴳⵣⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ
ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵃⴻⵔⵛⵉ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ. ⴷⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ
ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Tewwura. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
 ⵎⴰ ⴷ Gimli ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ yihobbiten ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏ ⵜⴱⵔⵓⵚⵜ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⵎⴰⵏ, Aragorn .
» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⴷ Frudu. ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ Sam ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵍⵇⴰⵢⴰⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Aragorn ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ‘ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ, Sam! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ 2019.
ⵍⴻⵅⵍⴰⵚ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ orcnsen ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⴰⵇⴻⵙⵙⴻⵔⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵎ ⴰⵔⴰ, ⵉⵎⵉ
ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ orcblades ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵍⵓ ⵎⵍⵉⵃ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⵖ.
ⵙⵙⵉⵔⴻⴷⵉⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Gimli ⴰⵎⴰⵏ.’
 ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵇⵇⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ _ⴰⵜⴻⵍⴰⵙ_ ⵉ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵖ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Weathertop. ⵔⵥⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ,
ⵙⵉⵔⴷⴻⵖ ⵍⴻⵖⵔⵉⵎ ⵏⵏⵉ, ⵅⴻⵏⵏⵉ ⵏⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⵜ ⴱⴷⴻⵖ.” ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰⴽ. ⴼⵔⵓⴷⵓ! '
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ.
`AII ⵉ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.'
 ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵎⴰⵔⵟⴰ ⴷ
anvil ⵅⴻⴷⵎⴻⵏⴰⴽ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵖ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴷⴷⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽ.’ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴹⴷ ⵜⴰⵊⴰⴽⵉⵟ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵏ Frodo ⴷ ⵜⵓⵏⵉⴽⵜ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴹⵙⴰ. ⵜⴰⴽⴻⵔⵙⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴵⴻⵎⵄⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵕⵕⵎⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ.
 `ⵡⴰⵍⵉⵜ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ!' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⵏ Hobbit ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ
ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴻⴳ! ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵖⴻⵙ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⴰⴽⴽ
ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵏ Tmurt Talemmast ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵏ ⵖⴻⵔ Shire.’
 `ⵓ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gimli, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⴻⵍ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. `ⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵏ ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ. ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ! ⵉ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ Gandalf
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵖⴻⴼ? ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴷ ⵎⵍⵉⵃ! '
 ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Bilbo, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘’Barked lhobbit ⴰⵇⴷⵉⵎ! ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵉ
ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵏⵉⵏⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ! '
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵏ Frodo ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⴵⴻⵜⵙⵜⵙⴰ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵜ ⵏ Frudo ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵉⵙⵡⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ. ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵓⵞⵞⵉ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ. Aragorn ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ Athelas
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⵔⵔⵉⵃⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷⴻⵍⵍ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵀⴷⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵃⵙⴰ Frudu ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵃ
ⴵⴵⵉⵜ, ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵓⵙ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵓ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ.
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. Aragorn ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
 `ⵎⴰⵉⵍⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴰⵔⵙⵉⵜⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵙⴱⴻⵔⵉⵜ. ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵔⵙ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ
ⵙⴽⵓⴷ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⴻⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.’
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ Tkebbanit ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ
ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⵍⵍ ⵡⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵓⵔ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ
pale ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵙⴰⵎ ⴷ Frudu ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵡⵉ Takebbanit ⵇⵔⵉⴱ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵉⴹ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴷ Frudu ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵍ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ Gimli ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⴹⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ, ⵏⴻⵖ ⵉⵏⵓ
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵖⴰⵔ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Urcs ⴰⴷ ⵇⵏⴻⵏ ⵙ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴰⵖⴷ ⵙⴻⴳ Moria. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖⵙ Ring. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Orcs ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ
ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵇⴻⴱⵟⴰⵏ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵔⴻⵏ ⵜⵜⴰⵔ.’
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Sting, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴽⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉⵡⴰⵍⴰⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ.
 ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ Frudu. 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵍⴻⵖ
ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⵔ Moria.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ‘ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵓⵥⵔⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⴻⵊⵊ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴵⴻⴱ! ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴼⴼⵖⴻⵏ
ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.'
 ⴰⴹⵓ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ, ⵓ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⵓ.
 `ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⴻⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legolas. 'ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⴻⵏ! ⵏⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⴰⵍⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ! '
 ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵔⵚⴰⵚⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵏⴷ
ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 'ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur. 'ⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⴽ ⵉⵎⵉ ⵙⵍⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ! ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⵡⴰ ⵙⴻⴳ Tewwura, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜ. ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⴰⵖⵜⴻⵃⵔⴻⵣ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
ⵉⴹⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.’
 `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⵉⵎⵍⵉ.
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ ⵣⵉⴽ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, « ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Lórien .
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵙⴻⴳ
ⵢⴻⵀⵡⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵖⵔⴻⴼⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ.’
 « ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴽⵔⴰ
ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵉⴹⴰ. ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵣⵣⵉⵏⴰⵖⴷ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ
ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵓ ⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ.’
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴷⴰⵜ; ⵎⴰⵛⴰ Boromir ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⴱⵉⵍ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵔⴰ. 'ⴷ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 `ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur.
 `ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir.
`ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ Tkebbanitagi, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵔ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ.
ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ ⵏⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Moria, ⵙ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⴻⵖ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ
ⴷⴻⴳ Gondor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⴰⵢ ⴷⵉⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ; ⵓ ⵙⴻⴳ ⴷⵔⵓⵙⵏⵏⵉ
ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ.’
 `ⵉⵏⵉⴷ ⵓⵔ _ⵓⵔ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ_, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ _ⵓⵔ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ_, ⵉⵀⵉ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ
ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ Gondor, Boromir, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵖⴻⴼ Lothlórien. ⴰⵎⵏⴻⵖ
ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
Moriagate, ⵏⴻⵖ ⵙⴽⴻⵍⵙⴻⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵄⵓⵎⵎⴻⵏ Asif Ameqqran ⴰⴽⴽ
ⴰⵡⵃⵉⴷ.'
 ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴷⵓ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Burumir. `ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ.'
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵔ ⵉ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ
ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏⵜ, ⵏⴻⵖ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉ! '
 ⴷⴷⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵎⵉ ⴷⵡⵡⴹⴻⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ.
ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ.
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ Silverlode ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
 `ⴰⵜⴰⵏ Nimrudel! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. 'ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ Silvan
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⵏⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⴷⴻⴳ Ugafa, ⵏⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ, ⴷ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ. ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ Tizi ⵏ Nimrodel ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ. ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵖ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ, ⵉⵎⵉ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵙⴻⵃⵍⴰⵢⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ.’ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
 ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉⴷ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ‘ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ! ⵖⴻⴼ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵓ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ
ⵉⴹⴻⵙ ⴷ ⵜⵜⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ.’
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏⴷ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ Legolas. ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ Frudu
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
 ⵎⵉ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ, ⵞⵞⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ
ⵓⵞⵞⵉ; ⵓ Legolas ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⵏ Lothlórien ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵏ Mirkwood
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Nimrudel? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Legolas. ⴰⴷ ⴰⴽⵛⵏⵓⵖ ⴰ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ Nimrudel, ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴷⴷⵔⴻⵎ ⵣⵉⴽ. ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷⴻⴳ Umeslay ⵏ Westron, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵜⵓⵔⴰ.’ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ :
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Elven ⵣⵉⴽ,
 ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ:
 ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⵜⵉⵙⴻⴱⴱⴰⴹⵉⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ.
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ.
 ⴰⵎ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
 ⴷⴻⴳ Lórien ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵔⵉⵜ.
 ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜ;
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ
 ⴰⵎ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵖⴰⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵖⴻⵥⴷⵉⵙ ⵏ Nimrudel,
 ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ,
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ;
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵣⵉⴽ Nimrudel
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ.
 ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ-ⵍⵉ
 ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ.
 ⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ
 ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵜⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 ⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ, ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵎⵓⵊⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ
 Plumesnsen ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⵎⵔⵓⵜ ⵉⵥⵔⴰ ⵍⴻⴱⵃⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
 ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵍⴻⵎ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵉⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ
 ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ Nimrudel.
 ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ,
 ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
 ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ
 ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Lothlorien.
 ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵥⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ,
 ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ,
 ⵓ ⵖⵥⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⴰⵙ ⵎⴻⵡ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.
 ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ,
 ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ;
 ⴰⴼⴰⵔ ⵥⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ
 ⴷⴷⵓ ⴰⴷ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵣ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴽⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍ,
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ
 ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⵏ ⴰⵎⵔⵓⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Legolas ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵓⴳⴰⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴽⴰⵏ, ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵓⵖ ⴰⵟⴰⵙ. ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵓ
ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⴼ Lothlórien, Lórien ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⴰⵙⵎⵉ
ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⵉⵎⵍⵉ.
 ⵓⵔ ⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⵅⵉⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Legolas ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ
ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ Nimrudel ⴵⴵⴰⵏ ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉ
ⴱⵖⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵓⵔ ⴷⵜⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ Amrut ⴰⵎⴻⵄⴹⵓⵔⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ
ⵜⴻⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ. ⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⴰⵎⵔⵓⵜ ⵉⵜⵜⵡⴰⴳⴻⵄⵄⴻⴷ ⵥⵉ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ. ⴰⵛⴽⵓ Nimrudel ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⵔ Silverlode, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴼⴰⵏ
ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ Celebrant, ⴷ Celebrant ⴷⴻⴳ Anduin Ameqqran. ⴷ Anduin ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏ Belfalas ⵙⴻⴳⵙ ⴰⵢ ⴷⴱⴷⴰⵏ Yilef ⵏ Lórien. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴰ Nimrudel ⵍⴰ
Amroth ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ.
 ‘ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⴱⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉ
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ Lórien, ⴰⴷ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ, ⴷ AgdudAseklu. ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵔ ⵖⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵎ Yiqjan, ⵓⵔ ⴱⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ Tili.’
 ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ Dimrill Dale, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ.
 `ⴰⵡⴰⵍⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰ Gimli,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⵏⵓ
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎ Galadhrim ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ. ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴰⴳⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⴰⵃⴷⴰⴷ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ.'
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ Silverlode. ⵅⴰⵜⵉ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Nimrudel, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴻⴹⵄⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵍⵇⴻⴷⴷ.
 `ⴰⴷ ⵙⴽⴻⵍⵙⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏⴻⵖ
bough, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰⴰⴳⵉ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵙⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ.
_ⵎⴻⵍⵍⵢⵔⵏ_ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⴰⵊⴻⴵⴵⵉⴳⵜ ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ
ⵜⵉⵎⵖⵓⵔ.'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin, ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴼⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ! '
 « ⵙⵢⵉⵏ, ⵖⵣⴻⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵍⵎⵓⴷⴷⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵣⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵔⴻⴹ
ⵙⴻⴳ Urcs.' ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ.
ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⴷⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ.
 `_Daro!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ, ⵓ Legolas ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵢⴻⵙⵏⴻⵇⵙⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴳⴰⵍ bole ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ.
 ‘ⴱⴻⴷⴷⴻⵜ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴰⵔⴰ! '
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. Frudu ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⵢ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Silvan ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴳⴰⵔ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵛⵛⴻⵔⵇ). Legolas ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ.
 `ⴰⵏⵡⵉⵜⴻⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ? » ⵉ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Meri.
 `ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏⵏⵙⴻⵏ? '
 `ⵉⵀ, ⴷ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas; ⵓ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.’ ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
ⵉⵍⵉ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ- ⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ
ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⵉⵊⵊⴰ ⵉⵏⵓ ⵅ ⵓⵊⴻⵎⵎⴰⴹ ⵏ Nimrudel, ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵛⵛ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵙⴻⵏ ⵏ Ugafa, ⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵏⴻⵖ
ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ; ⵓ ⵎⴱⴻⵄⴷ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵛⵛⵏⴰ ⵉⵏⵓ. ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵏⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⵙ
ⴼⵔⵓⴷⵓ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵅⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴵⵓⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ,
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ.’
 ⵣⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵓ ⵖⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ. Legolas ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, Frodo ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⵉⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ;
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ Sam ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏ mallorn
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ; ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⴱⴹⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ, ⵏⴻⵖ _flet_ ⴰⵎ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ : ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ _ⵜⴰⵍⴰⵏ_. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⵉⵜⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵔⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ Frodo ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Legolas ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔ
ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Sam. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵓ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 `ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Elf ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⵓⵛⵔⵉⴽⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ. ‘ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴰⵎ ⵉⵍⴻⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵍⴻⵙ- ⵏⵏⴻⵖ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵣⴷⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ
ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Ugafa ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⴷ ⵉⵙⵎ ⵉⵏⵓ. ⵯⵉⵡ
ⴰⵜⵎⴰⵜⴻⵏ, Rúmil ⴷ Orophin, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵡⴻⵏ.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵕⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵙⵉⵏⵉⴽ, ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⵏ Elrond
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Lórien ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏ Dimrill. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ
hobbits, ⵏⴻⵖ ⵀⴰⵍⴼⵍⵉⵏⴳⵙ, ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⵛⵓⵎ! ⵓ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⵏ
ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Elrond; ⵖⴰⵙ ⵎⴰⵛⵉ
ⵍⵄⴰⴷⴰⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⴹⴰ.
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ? '
 `ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. `ⵏⴻⴽⴽ, ⵔⴻⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ; ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ,
Aragorn, ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Yilef ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Utaram.
 `ⵉⵙⵎ ⵏ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷⵉ Lurien,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir,
`ⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Massa. ⵉⵀⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⴹ
ⴰⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵙⴻⴱⵄⴰ.’
 `ⵡⵉⵙ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
 ⴰⵇⵛⵉⵛ! ’ ⵉ ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵃⴰⵍⴷⵉⵔ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lonely, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Dáin ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵍⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Elrond, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `Elrond ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴷ ⴰⴷⵉⵡⴰⵏ.’
 ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ Legolas ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. — ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Aragurn ⴷ Legolas ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵔⵔⴻⵏ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴷⵓ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙ Lothlórien.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍ. ⴰⴳⴷⵓⴷⵉⴽ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴰⴼⴻⵏ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ Yiurkiyen ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Moria, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ,
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ. ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ Moria, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵣⵉⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ
ⵖⴻⴼ.
 « ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ
ⴰⵙⴻⵏ! ⵢⴻⵍⵍⴰ _ⵜⴰⵍⴰⵏ_ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ. ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ Legolas, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵜⴻⵔⵔⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵙⵉⵡⴻⵍⴰⵖⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⴰⵎⵉⵙⵙ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⵓ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ !’
 Legolas ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵉⵣⴻⵏ ⵏ Haldir; ⵓ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ Merry ⴷ Pippin ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⴷ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merry ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ.'
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⴹⵓ
ⵉⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ
ⵙⵙⴻⵡ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉⵖⴻⵙ ⴷ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ.’
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵇⴻⴱⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⴰ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ) ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Yilef,
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ Sam ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⵜⴰⴼⵍⵓⴽⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⵍⵃⵉⵔⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⵍ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ, ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵉⵎⴹⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ.
 Pippin ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
bedloft, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 `ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, 'ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ, ⴰⵎⴰ
ⵔⵓⵍ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ
ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ.'
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ
ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵙⵉⵏ
ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵜⴰⵙⴰⵔⴰⴳⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ.
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵥⵉⴷⴻⵏ
ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ Nimrodel ⴷⴷⴰⵡ, Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏ Legolas
ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ. ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵔⵓⵃ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ.
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵀ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frudu ⴷⴻⴳ
ⴰⵍⴰⵔⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ Elf ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu.
 ⵢⵔⵛⵀ!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elf ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ
ⵍⵃⵉⴹⴰⵙⵍⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ.
 'ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⵜⴻⴳⴳⴻⵏ? ’ ⵎⴰⵛⴰ Elfnni ⵢⴻⴷⴷⴰ.
 ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵖⵍⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵃⵓⴷⴷⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⵉⴼⵔⴰⵜ. ⵓⵔⵛⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴰⵎ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵔⵔⵉⵃⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ Sting:
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓ
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ Frodo, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ
ⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵙ ⵜⵓⴽⴻⵔⴹⴰ.
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ.
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵍⴼⴰⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵎⵙⵉⵔⵉⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ : ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ.
 ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵀⵉⵙⵙⵉⵏⴳ ⵙ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙⵉⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵣⵣⵉⵏⴷ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
 ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⵓⵙⴰⴷ Haldir ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ orc. ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵡⴻⵏ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ.
 « ⵓⵔ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ : ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ
ⵉⵎⵏⵖⵉ. ⵜⴻⵣⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ Orcs. ⵣⴳⵉⵏ ⵖⴻⴼ Nimrudel.
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵅⴻⵎⵊⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ!-ⵓ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵔⵔⵉⵃⴰ, ⵓ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵖⴻⴼ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ
ⵎⵢⴰ, ⵉⵀⵉ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜ, ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⵏⵏⵉ.
 `Orophin ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ.
ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yiurciyen ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ Lórien. ⵓ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⵉⴹ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.’
 ⴰⵙⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⵉⵍⵜⴻⵔ ⴷⴻⴳ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏ mallorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵣⵉⴽ
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ. ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴳⴰⵔ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⴷⴷⵓⵏ
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ Frodo
ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Silverlode ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ Tkebbanit ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ Haldir ⴷ ⴳⵎⴰⵙ Rúmil. ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⴰ Nimrudel ⵥⵉⴷⴻⵏ! ' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ
ⵍⵉⴳⵓⵍⴰⵙ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵓⵕⵚⴰⵚ.
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ. `ⴰⵣⵓⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵉⴱⴰⵏⴰⵙ ⵓⵔ ⵉⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴷⴻⴳ
ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ.
 ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
Silverlode, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⵍⵍⴰⵏ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ
ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ orc ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ Haldir ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵙⴻⵏ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ `ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜ- ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ.’ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴳⴹⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ulef, ⵢⴻⵍⵙⴰ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ
ⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵉⵛⵓⴷⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ ⵖⴻⴼ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ.
 `ⵛⴻⵍⴻⴱⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir 'ⵓ
ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵔⴰ ⴰⴹⴰⵔ ⴷⴻⴳⵙ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ
ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ. ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵏⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍ! ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉⴷ!' ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵖⴻⴼ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
 `ⵣⵎⴻⵔⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ
ⴰⵥⵡⴰⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵄⵓⵎⵎⴻⵏ?
 `ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵃⴰⵍⴷⵉⵔ. `ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵇⵇⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⵓⵢⴰⵜ, ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵡⵉⴳⵉ
ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.’
 ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⴰⴳⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ Tkebbanit, ⴽⵔⴰ
ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ, Pippin ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴼⵓⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵓⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵙⴰⵎ
ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
 ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴷⴻⵔ ⵓ ⵍⴻⵎⴷ! ⴰⵎ ⵉⵏⵓ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴰⵎ
ⴰⴳⴹⵉⴹ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵅⴰⵍⵉ Andy ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵃⵉⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ! '
 ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⴰⴽⴽ Takebbanit ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
Silverlode, ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⵖⵉⵍⵏⵏⵉ, ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵔⵓⵎⵉⵍ, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ,
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉⵕⵓⵃ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Nimrudel ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⴷⴻⵔ.
 `ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir, `ⴽⴻⵛⵎⴻⵎ ⵖⴻⵔ Naith ⵏ Lórien ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ
Gore, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴰⵎ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵍⵎⵓⵙ ⴳⴰⵔ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Silverlud ⴷ Anduin Ameqran. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ Naith. ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴰⴹⴰⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ, ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵇⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵉⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴷⴷⴰⵡ
ⴷⵉ Egladil, ⴷⵉ Angle ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ.’
 ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⵉ Gimli. ⴰⵎⵜⴰⵡⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵇⴱⵉⵍⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵙⵓⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵎ
ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. ⴰⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ Yilef. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴽⵉⵅⴹⴻⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Legolas, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ.’
 « ⵓⵔ ⴽⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵛⵛⴰⵔⵉⵄⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵛⵛⴰⵔⵉⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴽⴵⴵⵉⵖ.
ⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⴽ ⵖⴻⴼ Celebrant.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵉⵥⵥⵓ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵉⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ‘ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ
ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ ⵡⴻⵃⴷⴻⵎ ⴷⵉ ⵍⴻⵅⵍⴰ.’
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ,
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⴹ ⵣⴷⴰⵜ Sidi ⴷ Massa. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵃⴻⴽⵎⴻⵏ, ⵉ
ⴰⴷ ⴽⵟⵟⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⴼⴽⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴹ ⵉⵙⴰⴼⴻⵏ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⴷ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵉⵙ ⵔⵏⴰⵏ
ⵍⵇⵓⵙ. — ⴰⴹⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ Yiqjan ⴷ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
 'ⴰⵔⵡⴰⵃ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragur. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ Takebbanitagi, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ. ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⵖⴻⴼ Uqcic ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵔⴻⵇ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽ
ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ Legolas. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴽⵍⵉ
ⵙⵍⴻⵎ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ.'
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. `ⵜⴰⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ ⵢⵉⴱⵓⵀⴰⵍⵉⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ! ⴰⴷ
ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴰⵖ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⴰⵎ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏ ⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵊⵓⵏ ? ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ Legolas ⴷⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⵉⵡ.’
 `ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Elf ⴷ ⵍⵇⴻⵔⵏ ⴷⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴼⵖⴻⴷ ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⵡⴻⵔ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ: "ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵏ Yilefḍan ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ!"', ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn.
`ⵎⴰⵛⴰ Takebbanit ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴽⴽ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴰⵙⴷ, ⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵖ Haldir! '
 ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵉ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⴷ ⵓⴹⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴰⵖⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵎⵉ ⵙⵇⵇⵏⴻⵏ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 « ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⴰⴷ ⴽⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵔⵉⴷ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ‘ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⵕⵕⴻⵃ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ! '
 `ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ‘ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ
ⴷⴰⵔⴽ Lord ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴱⴻⴷⴷⵉ ⵉ ⵢⴻⴱⴹⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ
ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵉⵎⴰⵏ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Lothlórien, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷⴻⴳ Rivendell, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⴰⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏⵏⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⵅ ⵍⵇⴻⵡⵙ ⴽⵜⴰⵔ ⵅ ⵍⵃⴰⵎⴱⴰⵔ.
 ⵉⵙⴰⴼⴻⵏ ⵃⵓⴷⴷⴻⵏⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ
ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ. ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ. ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵔ; ⵖⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵞⵞⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷ ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵏ Sauron; ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ
ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙ Rohan, ⴷ ⵢⵉⵎⵉ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⵉⵍⴻⵍ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ. ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ Yihalfliyen. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Sidi ⴷ Massa ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵥⵔⵉⵖ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ.’
 `ⵉⵍⴰⵇ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ, ⵉⵎⵉ ⴰⵖⵜⵡⴰⵍⴰⴹ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Yilef ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ, ⴷ Shire ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ Yihobbiten.’
 `ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ Ihobbiten ⴰⴷ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⵃⴰⵍⴷⵉⵔ. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵥⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ .
ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⵉⵏⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵓⵏⴰⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴷⴷⵓ.’
 ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵉⵡ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴵⴵⴻⵖ.’
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ Lothlórien ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ? ’ ⵉ ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵃⴰⵍⴷⵉⵔ. ‘ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵜⴻⵅⵍⴻⴹ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⵏⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴷ ⵜⴰⵏⴻⴽⵔⴰ, ⴷⴻⴳⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵍⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⴰⵍⴰⵙ ⵉ Luṭluṛyen
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ! ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ mallorn. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yilel Ameqran, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ, Takebbanit ⵜⴻⵜⵜⴼⴰⵢⵍⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Haldir, ⵎⴰ ⴷ Elfnniḍen ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ, ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ. ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴰⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵜⴰⵙⵍⴻⴹⵜⵉⵙ ⵓ
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ,
ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷⴻⴳ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ
ⴳⵍⴰⴷⴻ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Silverlode ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ Naith : ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵖⵓⵔⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Umeqqran
ⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ -ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ Rivendel ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ; ⴷⴻⴳ Lórien, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⴷⴷⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⵇⴻⵏ. ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵍⵃⵉⴼ; ⵜ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵍⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ: ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ: ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Lórien ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵍⵉ.
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ
ⴰⵙⴷ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ
ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵚⴻⴱⵃⵉⵜ
ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ. ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ.
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴰⵔⵔⵉⵃⴻⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ : ⵜⵜⵖⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⵓⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ Moria; ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵡⵡⵉⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ Haldir ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ; ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵓ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵎ ⵍⵎⴰⵍ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ.
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⵟⵟⴼⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵔⵔⵚⴰⵚ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Silverlode ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
 `ⴷⴰⵖⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir, `ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵏ ⵙⴻⴳ Sidi ⴷ Massa ⵏ
ⵏ ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ. ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ Gimli ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵜⴻⵙⵙⴻⵏ Massa ⴰⵏⵡⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tkebbanitwen. ⵉⵣⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ Rivendell ⴰⵀⴰⵜ.’
 ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Gimli. ‘ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⴽ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ,
ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ ⴷⴷⴰⵡ. `ⵎⵓⵇⴻⵍⴰⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ! ⵥⴻⵔ ⵓ ⴼⴰⵔⵃ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴽⴻⵞⵞ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ Naith ⵏ Lórien ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ Durin!
'
 ⵎⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, Frodo ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ
ⵜⵏⴻⴼⴼⴻⵙ. ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵜⴹⴻⵍⵇⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ Tefsut ⴷⴻⴳ Wussan Imeqranen. ⵖⴻⴼ
ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ, ⴰⵎ ⵜⴽⵓⵔⵎⵓⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ : ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ
ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵄⴰⵔⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ; ⴷⴰⵅⴻⵍ
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵖⵍⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ
ⵜⴰⴼⵍⵓⴽⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ : ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
 ‘ⴰⵜⴰⵏ! ⵜⵓⵙⵉⴹⴷ ⵖⴻⵔ Cerin ⴰⵎⵔⵓⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰ ⴷ
ⵓⵍ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ, ⵓ ⴰⵜⴰⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ
ⴰⵎⵔⵓⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵢⴻⴱⵏⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴰⴳⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ
ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ: ⴰⵡⵔⴰⵖ _elanor_, ⴷ ⵓⵥⴰⵢⴰⵏ
_ⵏⵉⴼⵔⴻⴷⵉⵍ_. ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ Galadhrim
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.'
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⴰⵡⵀⵉⵍⴻ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ. ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰⵏⵏⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ, ⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜⴻⵏ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵍ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⵣ
ⴰⵏⴻⴱⴷⵓ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⴰⵟⵟⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Lórien ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳⵙ.
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ. `ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⵙⵙ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ, ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ: ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵙⵍⵉⵖ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⵉⵖ _ⴷⴰⵅⴻⵍ_ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵉⵏⵓ
ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ.'
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵙⵉⵏ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ. ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Massa ⵏ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⴰⴷ ⴽⵉⵄⴵⴻⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵢⵉⴷⵉ ⵖⴻⵔ Cerin Amroth? '
 ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ.
ⵙ ⵡⴰⴹⵓⵏⵏⵉ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ
ⴰⴽⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵜⵓⵜ. ⵎⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ Frodo ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙⴻⴳ Shire
ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴳⴰⵔ _elanor_ ⴷ _niphredil_ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⴻⵏ.
 ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ
ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ Cerin Amroth ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ. ⵉⴱⴻⴷⴷ Frudu,
ⵙⵍⵉⵖ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ_ _ ⵉⵍⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵣⵉⴽ,
ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴰⵎ Frudu
ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⴹⴻⴼⴼⴻⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⵏⵏⵉ ⴷ
ⵜⴻⵅⵜⵓⵔⴻ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍⵉⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ.
ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵍⴰ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, Haldir ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵓⵛⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ ⵖⴰⵔ ⵍⵊⴰⵏⵓⴱ. `ⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ : ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵙⴻⴳⵙ,
ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵎ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Lórien ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⵏ Anduin, Asif Ameqran. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵓ ⴰⴽⴽ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵅⵙⵉ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ, ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵃⵉⴹ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ Lothlórien ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ Mirkwood ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⵢⴻⵍⵙⴰ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴷ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵉⴱⴻⴷⴷ Dol Guldur,
ⴰⵏⴷⴰ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵏⴻⴳⴳⴰⴷ ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵣⴷⴻⵖ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ. ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵖⵉⵎⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵉ ⴷⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ;
ⵓ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵓⵍ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵙ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵀⴻⵎ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵣⴰⵍ.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⵓⴼⴰⴷ Frodo Aragorn, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵎ
ⵜⵟⴻⵊⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ elanor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ : ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Frodo, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ. ⵉ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ
ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷ ⴱⴰⴱ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵉ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ Frodo_. ⴰⵔⵡⴻⵏ vanimelda, ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ!_ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 `ⴰⵜⴰⵏ ⵡⵓⵍ ⵏ Elvendom ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⴷ ⴰⵜⴰⵏ ⵡⵓⵍⵉⵡ
ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⵉⵎⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴹⵓⵍⴻⵏ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ, ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. Asd ⵢⵉⴷⵉ! ’ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ Frodo ⴷⴻⴳ ⵡⵉⵏⵉⵙ, ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ
ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Cerin Amroth ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵎ ⵡⴻⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7
 ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ Galadriel
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ
ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⵉ ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵉⴹ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴷⴷⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵓⴼⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ. ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵎⴻⵕⵕⴰ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵎ
ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⴷⴷⵓⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵏ ⵜⴼⴰⵙⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ, ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Tkebbanit.
 ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⴷⴻⴳ Karas Galadun! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ
ⴰⵏⴷⴰ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ Mass Celeborn ⴷ Galadriel Massa ⵏ Lórien. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷⴼⴻⵎ ⴷⴰ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵡⴰⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴰⵔ ⵛⵛⴰⵎⴰⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.’
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏ ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⵎ
ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⵉⴹ, ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
ⵙⴷⴰⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴱⴰⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵙ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵣⵉ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴷ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ : ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏⵜ
ⴰⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⴼ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ,
ⵍⵍⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵍⴷⵉⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵡⴰⵔ ⵚⵚⵓⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ
Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵜⵓⵖⴰ ⴰⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵊⴰⵔ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵓ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ, ⵖⴻⴼ
ⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ.
ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵎ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
 ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴳⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵉⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ
ⵍⵃⵉⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; Boleis ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵍⴻⵃⵔⵉⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵍⴷⵉⵏⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ. ⵔⵥⴰⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵢⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵙⴰⵏ
ⵎⴰⵉⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
 — ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ Celeborn ⴷ Galadriel, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴳⴰⵄⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ.’
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Yilef ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. `ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. 'ⴰⵙ ⴷⵯⵢⴻⴵⴵ
Frodo ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴷⵙ Legolas. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴷ ⴰⵙⵍⵉⴹ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵄⵎⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, Frodo ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ : ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ, ⴽⵔⴰ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⵔⵉ ⵜⴻⵙⵍⴰⵎⵜ
ⵙⵖⵓⵔⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⵓⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _talan_ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,
ⴰⵎ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵢⴻⴱⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ Yirgazen ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵉⴽⵛⴻⵎ ⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⵍⴵⴻⴷⵔⴰ ⵏ mallorn ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ, ⴷ
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⴷ ⵙⵙⵇⴻⴼ ⵏⵏⴻⵙ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
Bole ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ canopied ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ,
ⵙⴻⵍⴻⴱⵓⵔⵏ ⴷ Galadriel. ⴽⴽⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵎⴻⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵄⵍⴰⵃⵙⴰⴱ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ
ⵏ Yilef, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴷ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓ
ⵍⴰⴷⵢ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵏ Sidi; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵛⴻⴱⵃⴰⵏⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵙⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ; ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⵏ Massa ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵓ
ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏ ⵏ Sidi Celeborn ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵡⵉⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵍⵇⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ Frodo ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Sidi ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ
ⵉⵍⴻⵙ. ⵍⴰⴷⵢ Galadriel ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 `ⵇⵇⵉⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⵓ, ⴰ Frodo ⵏ Shire! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeburn. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴽⴽ.’
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ.
`ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴷ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ; ⵓ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵏⵏⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⴷⴰⴳⵉ ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⴽⵓⴷ! '
 ‘ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵎⵎⵉ ⵏ Thranduil! ⵏⴰⵇⴰⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵡ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⴻⴳ
Ugafa.’
 `ⴰⵣⵓⵍ Gimli ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin! ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⴷⵓⵔⵉⵏ ⴳ ⴽⴰⵔⴰⵙ ⴳⴰⵍⴰⴷⵓⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵙⴰ ⵏⴻⵔⵥⴰ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵏⵏⴻⵖ.’ ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
 ⵓⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵣⵣⴰⵜ ⵉ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵏⵏⴻⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ Sidi
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ‘ⴷⴰⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵜⵥⴰ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ: ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵉⵣⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵍⵙⴰ. Elrond ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ, ⴷ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴰ ⴰⴽⴽ
ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵖⴻⵣⵣⵉⴼ.’
 `ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa Galadriel ⵎⵉ ⴷⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵇⴰⵢ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵏⵉⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵟⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ
ⵢⵉⴷⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵥⴰⵔⴻⵖ ⵣⵉ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵎⵖⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⵓⵙⵉⴷ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ Lothlórien: ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ
ⵏ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ.’
 'ⴰⵀⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur. `ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
Moria ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵔⵡⵉⵍ ⴰⵔⴰ.’
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰ, ⴰⴽⴽ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵜⵔⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ. `ⵡⵉⴳⵉ ⴷ ⵢⵉⵔ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn, `ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ.’ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Haldir.
`ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵏⵏⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ Elven.
 « ⵓⵔ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵉ Haldir ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⵡⵉⵏⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏⴻⵄⵢⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ, ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⵓ ⵍⵃⵉⴼⵏⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵎⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵏ Luriyen.'
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⴼⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
— ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Moria; ⴷ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉ ⵖⴷ-ⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ.’
 ‘ⵉⵏⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Seliburn:
 ⵙⵢⵉⵏ, Aragorn ⵉⵃⴻⴽⴽⵓⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ Caradhras,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵖⴻⴼ Balin ⴷ ⵡⴻⴷⵍⵉⵙⵉⵙ, ⴷ
ⵏⵏⵓⵖ ⴷⴻⴳ Uxxam ⵏ Mazarbul, ⴷ ⵜⵎⴻⵙ, ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴷ
ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵏ Tegrawla. ‘ⴷ ⵢⵉⵔ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ, ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵄⵉⵖ .
ⵓⵔ ⵜⵡⴰⵍⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ.’
 — ⴷ Balrog ⵏ Morgoth, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas ; `ⵙⴻⴳ ⴰⴽⴽ ⴻⵍⴼⴱⴰⵏⴻⵙ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ
ⵍⵎⵓⵜ, ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵏ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.’
 ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵥⵔⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵔⴳⴰⵏⵏⴻⵖ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ
ⴱⴰⵏⴻ ⵏ Durin, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 'ⴰⵀⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeburn. `ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵏⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Caradhras ⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵍⵅⵉⵔⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
Moria ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴽⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴽⴻⵞⵞ ⴷ
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴷⴽ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ
Gandalf ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⵏ
ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ.'
 `ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰⵏ ⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
`ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ Gandalf ⴷⵉ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ. ⵡⵉⴷ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵉⵙⵡⵉⵉⵏⴻⵙ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵓⵔ ⵜⵜⵓⴱ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉⵉⵏⴻⴽ
ⴰⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ. ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ Lothlórien, ⵡⵉⵏ ⵏ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ, ⵓⵍⴰ ⴷ Celeborn ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ, ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵥⴻⵔ ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵙⴻⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⴷⵔⴰⵡⴻⵏ?
 ‘ⴰⵎⴰⵏ ⵏ Kheledzâram ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵜⵉⴼⵙⵓⵙⵉⵏ ⵏ Kibilnâla ⴷ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏⵜ, ⵓ ⵜⵓⵖⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ
ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵏ Khazadûm ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⵥⵔⵓ.’ ⵜⴻⵥⵔⴰ Gimli, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵣⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵓ Aqcic, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⵍⴻⵙⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵎⵍⴰⵍ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ; ⵓ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⴷ
ⵜⵉⴼⵀⵉⵎⵜ. ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ.
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ : `Mazal ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Lórien ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ, ⴷ Massa Galadriel ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ
ⵇⵇⵉⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ! '
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Celeborn ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴰⵡⴰⵍ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ
ⵍⵃⴰⵍⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴻⴵⴵ Gimli ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ: ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ
ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵍⵉⵡ. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⵄⴻⴱⴱⵉ.'
 « ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⴻⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ,
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Gandalf ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.
ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵙⵉⴷⵉ ⵏ ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴰⴽⴽ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ .
ⵏⵏⵉⴳ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵢⵉⴷⵙ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ; ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⴻⵔ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ Nargotrund ⵏⴻⵖ ⵏ Gondolin ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵓ
ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏⵏⵓⵖ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
 — ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ Aseqqamu Amellal. ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵙⴻⵏⴼⴰⵔⴻⵏⵉⵡ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⵎⵉⵙⵙ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵃⴽⴻⵎ Gandalf Aqcic, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵀⴰⵜ
ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴷⵓⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⵏⴻⵖ ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ,
ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⴽⵍⵉⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⵉ ⴽⴻⵞⵞ: Questik ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ, ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⴽⴽ Takebbanit ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.'
 ⵓ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⵓⵏⴰⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Legolas ⴷ Aragurn ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵏ
ⵙⴱⴻⵔ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⵙⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⴻⵏⵉⴷ Massa Galadriel ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
`ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ.' ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ.
 ⵔⵓⵃ ⵜⵓⵔⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeburn. `ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⴹ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⴻⴽ ⵓⵔ ⵖⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜⴰ,
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⵃⵍⴰⵡⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⴹⴷ ⵙⴻⴳⵙ. ⵍⴻⵅⵅⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ, ⵡⴰⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ⵉⴹⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵟⵟⴻⵙ Tkebbanit ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵏ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ. ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ. ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵉⴹⵏⵙⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵏⵙⴻⵏ, ⴷ
ⵎⴰⵙⵙ ⴷ Massa; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛⴻⴹ, ⴰ Sam? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pipin. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵔⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⵡ.’
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Sam, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ.
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵢⵉ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⵉⵡ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵖⴻⵔ Shire ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙⵙ
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ; ⵙⵉⵡⴰ,
ⴰⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⴰⴽⴽⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ : ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⴷ ⴽⵔⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⵟⴰⵙ : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ Quest ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵎⴳⴰⵍ
Sauron ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ.
 `ⵓ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ‘ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴼⵔⴰⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵢⵉ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.’
 « ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ
ⵜⴻⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵔⴻⴹ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹⴰⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⴳⴳⴰⵖ
ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Minas Tirith ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵏⵙⴻⵏ.’ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Lady ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔⴰⵙ Boromir ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ Frodo, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Boromir ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⵉⵜ ⵙ
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ. `ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⴰ Ringbearer,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 `ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ
ⴷⵉⵏⵏⴰ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Burumir. ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵡⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
Elvish Lady ⴷ ⵢⵉⵙⵡⴰⵏⵉⵙ.’
 `ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵔ ⵖⴻⴼ Massa Galadriel! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. 'ⵜⴻⵣⵔⵉⴷ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⵡⴰⵔ ⴷⵉⵏ ⴷⴰⵢⴻⵙ ⵓ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ-ⴰ ⵍⵖⴰⵔ, ⵎⵖⵉⵔ ⵡⴰⵔ ⴷⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⴱⵏⴰⴷⴻⵎ
ⵉⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⴷⴻⵔ! ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴱⵍⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ.
ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Rivendell. ⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵖ
ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵍⵃⵉⴼⵉⵡ! ⵏⴻⴽⴽ ⵄⵢⵉⵖ ⴷⵉ ⵍⴵⴻⵜⵙⵜⵙⴰ ⴷ ⵡⵓⵍ.’ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ
ⵉⴹⴻⵙ. ⵎⵉ ⴷⴽⴽⵔⴻⵏ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⴰⵡⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵜⴻⵖⵙⴻⵔⵜⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⴳ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ Lothlórien, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ ⵏⴻⵖ
ⵛⴼⵓ ⵖⴻⴼ. ⴰⴽⴽ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵃⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵓ
ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ. ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ, ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵞⵞⴰⵏ, ⵙⵡⴻⵏ, ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ, ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴳⴻⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ.
 ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ Sidi ⴷ Massa, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ
ⵙ Yilfan; ⵉⵎⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵍⴻⵙ ⵏ Westron.
ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴻⵏⴷ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ
ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ Moria ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵡⵉⴷ. Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴳⴰⵔ Yigaladhrim, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵉⴹ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⵞⵞ ⵓ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵢⵉⴷⵙ Gimli ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ 1990.
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍⴰⴳⵉ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ Gandalf, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⵄⵉⴱ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ.
ⵜⵄⴻⵙⵇⴻⴹ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⵉⵢⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴳⴳⵉⵏ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵥⴷⵉⵙ ⵅ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏⵏⴻⵙ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵏⵏⴻⵙ ⵊⴰⵔ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ.
 _ⵎⵉⵜⵔⴰⵏⴷⵉⵔ, ⵎⵉⵜⵔⴰⵏⴷⵉⵔ_ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, _ⴰ ⴰⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ!_ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⴽⴽⴰ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ Legolas ⴷ Tkebbanit, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⵀⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵏⴳⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵖⵓⵔⵙ
ⵍⵃⵉⴼ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ, ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ.
 ⴷ Frodo ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴱⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ; ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵓⵔ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⴼⵉⴼⵜ ⴷⵉ Lórien
ⵓ ⵙⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⵔ ⵉ Sam, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⴼⵙⵉ ⴰⵎ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ.
 ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ Shire ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
 ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ Wedrar;
 ⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⵕⵓⵃ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍ.
 ⵙⴻⴳ Wilderland ⴰⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Utaram,
 ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ,
 ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴷⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ
 ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ.
 ⵙ ⵓⵇⵛⵉⵛ ⴷ Hobbit, ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ,
 ⵙ ⵓⵖⵔⴻⴼ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ,
 ⵙ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
 ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⵉⵙⵙⵉⵡⴻⵍ.
 ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ, ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ,
 ⴰⴹⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ;
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵇ, ⵍⵎⴰⵔⴽⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵃⴰⵊⵊ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ,
 ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴹⵙⴻⴹ;
 ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⵖⴰⵔ ⵙ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ
 ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏⴻⵏ.
 ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵇⵇⴰⵕⵜ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ Times ⴷ Tili ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵙⵉⵏ;
 ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵏⵏⴻⵙ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⴷⴻⴳ Khazadûm ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ.
 `ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ Mass Bilbo ⵙⴷⴰⵜⴽ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 « ⴰⵍⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵓⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Mass Frodo, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵡⴰⵍ
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ:
 ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵥⵔⴰⵏ:
 ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ,
 ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵎ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ.
 ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 ⴰⵍⴰ, ⴰⴷ ⴰⴽⴵⴵⴻⵖ ⴰⵢⴰ, ⴰ Sam. ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵉ Bilbo. ⵎⴰⵛⴰ-ⴰⵀⴰⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⴰⵡⵉⵖ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵏⵏⵉ.’
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, Frodo ⴷ Sam ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵖⴻⴼ Frodo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉ: ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⴻⵏ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ Elves ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Sam? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍⵉⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⴰⵟⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ.’
 ‘ⵙⵄⵉⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⵍⴰⵏ Yilef ⴷ Yilef.
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⴷ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⵏⵉ : ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⴳⴻⵏ Yihobbiten ⴷⴻⴳ Shire. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
ⴰⴽⴰⵍ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵡ. ⴷ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ
ⵉⵜ ⵖⴻⵔ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⵖⴻⴼ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ.’
 « ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, « ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵎⴻⵙ ⴰⵎ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ. ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ Sidi ⴷ Massa
ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵙⴰⵏ-ⴰ ⴰⴽⴽⵯ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ _ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ_ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵍⵍⴰⵖ. ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ Elfmagic, Mass Frodo! '
 « ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵏⴻⵄⴻⵖ. ⵓ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵏ ⵏ Gandalf
ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵟⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷ ⵍⵃⵉⵔⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ.’
 `ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⵍⵄⵉⴱ. ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⵄⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵉⵢⵉ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ. ⴰⴽⴽ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⵡⵉ
ⴰⴼⵯⵉⵜ.
 '_ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ_, ⴰⵎ ⵡⵉⵏⵉⵡ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ
ⵄⵉⵡⴻⵏⴰⵖ, ⵙⵃⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ Gandalf
ⵍⵅⵉⵔ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.'
 « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ Massa ⵏ Yilefḍan.’
 ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵡⴰⵍⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ,
ⵎⴰⵙⵙⴰ Galadriel ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴷ. ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵜⴻⵏ.
 ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵜⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ
ⵛⴰⵔⴰⵙ Galadhon, ⵓ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ. ⵓⵔ ⴷⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ
ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⴷⴷⴰⵡ ⴰ
ⵜⴰⴼⵍⵓⴽⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ Massa ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳⵙ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴷⴻⴳ
ⴷⴷⴰⵡ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ
ⴰⵥⵔⴻⴼ. ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, Galadriel ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵓ
ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴰⵙⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ. ⴰⵜⴰⵏ
ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ Galadriel, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵡⵡⵉⵖⴽ-ⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ
ⴷⴻⴳⵙ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴷ Elflady ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ? ' ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
Frodo, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ.
 `ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵖ ⵉ Lmitra ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ, `ⴰⴽⴽⴻⴷ
ⴽⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ
ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⵎⴰ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹ Mirror ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷⵉⵎⴰ.
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ? '
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⵓ ⴽⴻⵞⵞ? ’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Sam. 'ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⴽ
ⵙⵉⵡⴻⵍ ⵉ ⵙⵃⵓⵔ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ; ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵏⵙⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ, ⴷ ⵙⵃⵓⵔ ⵏ Galadriel. ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⴻⵍⴼⵙⵃⵓⵔ? '
 « ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⴳⴰⵔ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⴰⴷ
ⴻⴼⴽⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰ Massa, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ Frudu. ‘ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⵖⵉⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ,
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.’
 — ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴷ, ⴰⴷ
ⵥⴻⵔ ⵓ ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⵏ! '
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵜ
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳⵙ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵉ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ, ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ Lemri
ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ Sam ⵕⵕⴰⵢⵉⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⵙⵉ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉⵡⴰⵍⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵓⴷⴻⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ. ⴰⵎ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ, ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵓⵛⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ ⵓⵔ ⵇⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ : ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ.
 ⴰⵣⵓⵍ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ. — ⵢⴻⵍⵍⴰ Ted Sandymannni ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ.
ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⴹⵎⴻⵏ : ⴷ ⴰⵢⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Mill ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ Bywater. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵜⴻⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵖ _it_!'
 ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴰⵎ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵉⵔ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵍⴻⴱⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴰⵀⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⴷⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ. ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⴳⵏⴰⵙ.
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ Mirror.
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⴻⵕ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⴷⵉ Shire », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'Elrond ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵔⵔ Mass Merry.’ ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Sam ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ
ⵜⵜⵔⵓⵏ ⵓ ⵔⵥⴰⵏⴷ. ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ.
ⵖⵣⴰⵏⴷ Bagshot Row, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴳⴰⴼⴼⴻⵔⵏⵏⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ
ⵀⵉⵍⵍ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ! '
 « ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵡⴻⵃⴷⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa. 'ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰⵙⵙⵉⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⴹⵔⵓⵏⵜ ⴷⴻⴳ Shire. ⵛⴼⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴻⵎⵔⵉ
ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴷⴹⵔⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵍⴻⵎⵔⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ. ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙⵃⵓⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴷ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. ⴰⵍⴰ, ⴰⴷ
ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ Mass Frodo, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ
ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵢⴻⵃⵎⴰ! '
 ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ, ⴰ Frodo? ’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa Galadriel. ⵓⵔ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ Elfmagic ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵏⴻⵏ.'
 ⵜⴻⵙⵏⴻⴼⵀⴰⵎⴻⴹⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 ‘ⴰⵍⴰ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⴽⵡⴻⵚⵚⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⵎⵛⴰⵡⴰⵔ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ,
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⵜⵉⵥⵔⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰ Frodo, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ.
ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴽⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⴻⴳⴳ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ! '
 `ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Lmitra ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵡⵉⵍⵉⵜ. ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ Frudu
ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵜⵉⴷ ⵙ Gandalf. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ
ⵉⵙⴻⵎ, ⵙⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⵜⴰⵔⴱⴰⵄⵜ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⴷⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Mirror
ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Frodo : ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Gandalf ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⵣⵉⴽ, ⵏⴻⵖ ⴷ Saruman ?
 ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ. ⴰⴳⵣⵓⵎ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Bilbo ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵙ. ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ.
ⵙ ⵢⵉⴽⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴹⵔⵉⵙ; ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴻⵜ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⵇ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ
Frodo ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵢⴻⵜⵜⴻⴽⴽⴰ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴻⵖⵎⴻⵔⵜ ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ: Ilel. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵓ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴹⵓ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵏ ⵢⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵛⴻⵔⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Utaram.
ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⵙⵉⴼ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵙ
ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ. ⵓ ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵓ ⵄⴰⵡⴻⴷ
ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵎⵉⵙⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴷ Frudu
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴹⵓ, ⴷ ⴰⴹⵓ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⴰⴱⵢⵙⵙ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵍⵎⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ
ⵍⴻⵎⵔⵉⵏⵏⵉ. ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, Frodo ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵏⴻⵖ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⵜⵉⵟ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ.
ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵛⵉⵛ, ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⵍⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴰⵛ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⵉⵟ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ; ⵓ Frudu ⵢⴻⵥⵔⴰ
ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴱⵖⴰⵜ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ.
ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵍⴻⵎⵔⵉ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⴷ ⵢⵉⴽⵓⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⵏ! » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa Galadriel ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ
ⵜⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⴽⴽ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Massa.
 `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵉ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵛⵛⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ,
ⵓⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ Lothlórien
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡⵉⵙ. ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ, ⴰ Frudu, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖⴷ ⵢⵉⴷⴽ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ Mass Tazegzawt ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ! '
 ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⵉ ⴷ ⵜⵓⴽⴻⵔⴹⴰ. ⴻⴰⵔⴻⵏⴷⵉⵍ, Itri ⵏ Tmeddit, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵏ Yilef, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ. ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ
Elvenlady ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵉⵙ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵖⴻⴼ
ⴰⴹⴰⴷⵉⵙ; ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴷ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⴰⴼⵓⵙ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ; ⴰⵛⴽⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴳⵣⴰ.
 `ⵉⵀ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ, `ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ
ⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Elrond ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ,
ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵟ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Lórien ⵖⴻⴼ
ⴰⴹⴰⴷ ⵏ ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⴻⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ Nenya, Taɣect ⵏ
ⴰⴷⴰⵎⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵉⵙ.
 `ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ – ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵜⵉⵙⵉⵏⵉⴽ ⴷ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ? ⴰⵛⴽⵓ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⵚⵉⵍⴻⴹ, ⵉⵀⵉ
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴳⵏⴻⵏ ⵉ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⴹ, ⵉⵀⵉ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⴻⵖ ⴷ
ⵜⵏⴻⵇⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Lothlórien ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ Wakud ⴰⴷ ⵜⵜⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ Utaram, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵇⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⴷ
ⵉⴼⵔⵉ, ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ.’
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ. ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵉ
ⵜⴰⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⴳⴳⴰ ⵏⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵅ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ ⵓⵛⴰ
ⵍⵃⴻⵇ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Sauron, ⵉⵎⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ. ⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ
Lothlórien ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ,
ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ.’
 - ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰ Massa Galadriel, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⴰⴷ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ, ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⵔⴻⴹⵜⵜ. ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⵉ.’
 ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⴻⵍ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ Galadriel ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴱⴻ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, `ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⵎⵍⴰⵍ ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵔⵔⵉⵖⴷ ⵜⵜⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⵀⴷⵉⵡ ⵏ ⵡⵓⵍⵉⴽ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⵙ ⵜⵉⵟ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⵓⵔ ⵏⴽⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎⴻⴹ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ, ⵓ ⵥⴻⵔ! ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵡ. ⵜ
ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ Sauron ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⵉⴳⴰⵡⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵏⴻⴼⴽ ⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵙⴻⴳ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉⵉⵏⵓ ?
 `ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ! ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ
ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ Tagellidt. ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵛⴻⴱⵃⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵎ Tmeddit ⴷ Yiḍ! ⴰⵄⴷⵉⵍ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ! ⴷⵔⴻⴰⴷⴼⵓⵍ ⴰⵎ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷ ⵍⴱⴻⵔⵇ! ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵍⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ! '
 ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵙⴻⴳ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵜⴻⴵⴵⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⴹⵓ. ⵜⴻⴱⴷⴰ
ⵙⴻⵏⴷ Frodo ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵛⴱⴻⵃ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴱⴰⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴵⴵⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ
ⵜⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴹⵙⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵜⴰⵏ ! ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ: ⴷ ⵜⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵜ
ⴻⵍⴼⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵜⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵢ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ.
 ‘ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴽⴰⵢⴰⴷ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ, ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵓ
ⵇⵇⵉⵎ Galadriel.’
 ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Massa ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ! ' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⵔⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ.’
 `ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, `ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵜⵜⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ Gandalf ⴷⴻⴳ Rivendell. ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵍⵙⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ: ⴰⵢⵖⴻⵔ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵍⵙⴰⵏ? '
 ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ
ⴰⴹⴰⴷⵉⴽ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ. ⵓⵔ ⵄⴻⵔⴹ ⴰⵔⴰ! ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ Gandalf ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏⵜⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ
ⵍⵇⵉⵙ ⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ? ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ, ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ
ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵜⴵⴻⵀⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓⴹ ⵍⴻⴱⵖⵉⴽ ⵉ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ, ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵡ.
ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵜⵉⵟⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵜⵥⴰ. ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⴹⴰⴷⵉⵡ? ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵡ? ’ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Sam.
 ‘ⴰⵍⴰ, ⴰ Massa,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷ ⴰⵛⵓⴽ
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ. ⵥⵔⵉⵖ ⵉⵜⵔⵉ ⵙ ⵓⴹⴰⴷⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼⴹ
ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵙⵙⵉⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⵉⴹ Taɣectis. ⴰⴷ
ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ. ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⴰⴷ ⵖⵣⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ.
ⴰⴷⵔⵉⴼⵜ. ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴹ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⵍⵍⵚⴻⵏ ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.’
 `ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. `ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵍⴰⵙ! ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ. ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!'
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8
 ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ Lurien
 ⵉⴹⵏⵏⵉ, ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ Tkebbanit ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ Celeborn, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵙⴻⵍⵎⴻⵏ Sidi ⴷ Massa ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Celeburn ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ
ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ Tazrawt
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ. ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⵉⵡⴻⴹ ⵍⴻⵅⵅⵓ ⵖⴰⵔ ⵟⵟⴰⵔⴼ ⵏ ⵍⴻⵃⵚⴰⵔⴻⵜ. ⴷⴰⴳⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵔⴵⵓⵖ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵍⴷⵉⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Lórien. ⵙⵢⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵎⵓⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. `ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙⴷⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 `ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir, ‘ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.’
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn, `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ Takebbanitagi ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⵜ? '
 `ⵓⵔ ⵏⴻⵅⵜⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. 'ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Luthlorien ⵜⵜⴳⴻⵏⵖ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ Gandalf. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰⵛ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn, `ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⴰⴳⵉ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵓⵖ Asif Ameqqran. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⴷⴷⵉ
ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⴳⴰⵔ Lórien ⴷ Gondor, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⵓ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ Osgiliath ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰεⴷⴰⵡ?
 ⴷⴻⴳ ⴰⵏⵡⴰ ⵜⴰⵎⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ? ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Minas Tirit ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⴰ, ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⵔⵉⴷ ⵏ Quest ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴰⵏⵡⴰ ⵔⵔⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ? '
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵉ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵡ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ
ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ Tkebbanit.' ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aragorn ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 `ⵥⵔⵉⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn. ⵎⴰⵛⵉ ⴷ ⵉⵏⵓ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴽⵔⴰ
ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ: Legolas, ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏⵏⵏⴻⵙ ⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ ⵏ ⴳⵓⵏⴷⵓⵔ; ⴰⴽⴽⴻⴷ Aragorn ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Hobbit! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Merri. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
ⵉⵢⵙⴰⵏ. ⴰⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Brandywine.’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵉ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⴽ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴻⵜⵜⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⵡⵉⴹ. ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ
ⵙⴰⵔⵏ Gebir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ Rauros ⴰⵏⴷⴰ Asif
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ Nen Hituel; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⴽ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⵜⵜⵛⵉⵏⴻⵏ ⵛⴰ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ.
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⴷ ⵜⴻⵣⵣⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.’
 Aragorn ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ Celeburn ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ. ⵜⵉⵔⵣⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓⵜ
ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵉ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Anduin ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵎⵍⵉⵍ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ
ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ. ⴰⵍⴰ Sam ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ : ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵎ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
survived ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵅⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 `ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵓ ⴰⴷ ⴽⵉⵕⴰⴵⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ
ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn. ‘ⴰⴷ ⵙⵙⴻⴽⴽⴻⵖ ⵍⴳⴻⵏⵙ ⵉⵏⵓ ⵖⴰⵔⴻⴽ ⵖⴰⵔ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵃⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⴰⵡⴻⵏ
ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⵉ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ. ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⴻⵏⵏⴻⵙⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⴷ
ⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ.’
 ‘ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel. ‘ⵉⴹⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ! ⵓⵔ
ⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉⴹⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵕⴻⵎ ⴰⵔⴰ
ⵥⴻⵔⵉⵜⴻⵏ. ⵉⴹ ⴰⵎⴻⴳⴳⴰⵣ! '
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵍⴻⴳⵓⵍⴰⵙ
ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵉⴹⴰⴳⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⴹⵏⵙⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⵉ Lothlórien, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Galadriel ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ : ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ
ⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴳⵣⴰⵎ. ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⵔ Minas.
ⵜⵉⵔⵉⵜⵀ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵏ ⵎⵓⵔⴷⵓⵔ; ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aragorn ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴱⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ.
 ⴰⵀⵉⵍⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ Gandalf ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷ
Boromir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⵄⴰⵡⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⵉⵡⴻⴹ Gondor. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ Elendil ⴰⴷ ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴷ Sauron ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ Moria, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Gandalf; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo ⵢⵓⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⴼⴽ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ Tkebbanit ⵉ Frodo, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵢⵉⴷⵙ ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ?
 `ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Minas Tirith, ⵡⴻⵃⴷⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ; ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ.
ⵖⴻⴼ Frodo, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵔⴻⴹ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ Halfling. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴽⴰⵏ
ⵙⴷⴻⵔⵎⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵙⵢⵉⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴷ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Minas Tirit ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ ⵉⵎⵙⴻⵍⵍⵃⴻⵏ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Sidi ⵏ Tlemmast, ⵉⵀⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ;
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴹⴼⴻⴹ.’ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⵎⴰ ⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵖ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵎⴻⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ. ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵓⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⵙⵡⴰⵍⵉⵖ.’
 Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Boromir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ Boromir ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴹⴼⴻⴹ: ⴷ ⴰⵛⵓ? ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴽⵔⴰ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ Useqqamu, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⵙⴻⴳⴳⴻⵎ ⵏ Elrond.
Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Aragorn, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴼⴽⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Boromir. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ
Pippin ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵎⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, Elves
ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴰⵙⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ. ⵓⵞⵞⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⴰⵖⵔⵓⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵇⴻⵀⵡⵉ ⴰⴼⴻⵙⵙⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵓⴽⵔⵉⵎ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ
ⵜⵉⵟ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵛⵛⴻⴽ.
 `_Cram_,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ, ⵎⵉ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓ
ⵏⵉⴱⴱⵍⴻⴷ ⴷⴻⴳⵙ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 `ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ, ⵓⵍⴰⵛ!' » ⵉ ⴷⵙⵙⵓⵖⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ⵜⴻⵞⵞⵉⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 `ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⴽⴰⵏ ⵏ _cram_, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Dale ⵉ
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.
 `ⴰⵎⵎⵓ ⵉ ⵉⴵⴰ,’ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴰⵔⵔⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴰⵙ _lembas_ ⵏⴻⵖ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴵⵀⴰⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵍⵇⵓⵜ ⵉ ⴷⵜⵜⴳⴻⵏ Yimdanen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
_ⵛⵔⴰⵎ_, ⵙ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⴰⵜ.'
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵉ ⵢⵉⴼ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ ⵏ
Beornings, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵉⵎⵉ Beornings ⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰ. ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ! '
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔⴰⴽ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⵍⵇⵓⵜ,’ ⵏⵏⴰⵏⴰⵙ. 'ⴻⵞⵞ ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴷ ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵥⵉⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵏⵏⴻⵡⵡⵉ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Minas Tirit.’
 ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴼⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Tkebbanit ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ. ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴼⴽⴰⵏⴷ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ, ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜ ⵉ ⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ Galadhrim. ⵉⴳⴰ
ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵏⵙⴻⵏ: ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵥⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵎ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵢⴰⵍ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ
brooch ⴰⵎ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⴰⴳⵉ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
 `ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ.
`ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴷ ⴰⵔⵔⵓⴹ ⵉⵚⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵓ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵉⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ-ⴰ.
ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ. ⵉⴼⴻⵔ ⴷ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ,
ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵓⵥⵔⵓ: ⵙⵄⴰⵏ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ Lórien ⵉ ⵏⴻⵃⴻⵎⵎⴻⵍ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵔⵙ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏⴻⵖ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ: ⴼⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵏ ⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⵏⴻⵖ ⵙⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⴼⴻⴹ ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ, ⴰⵎⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ
ⵏⴻⵖ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⴽⴻⵞⵞ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Massa! ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏⵉⵙ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏⵜ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉⴰⴳⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵣⵉⴽ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵙⴻⵏⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Tkebbanit ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ. ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵓⵖⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵡⴻⵎⵛⴰⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵙⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵏ ⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵢⵓⵙⴰⴷ Haldir ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
Frodo ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎⵉⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ‘ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵍⴼ, ‘ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵖ
ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷⵉⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⵉⵎⵔⵉⵍⵍ Dale ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴷ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ
ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ, ⵓ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵚⵚⵔⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵡⴻⵏ, ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴷ! ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⴻⴽ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⵏⵥⵓⵍ.'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ Caras Galadhon ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏⵜ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Haldir ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ,
ⵓⵡⴹⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ; ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ Yilef. ⵙⵢⵉⵏ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵜⴻⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
 ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵖⴻⵔⴱⴰⵣ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ
_elanor_ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ : ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ Silverlode
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ; ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ Asif Ameqran ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ
ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⵎⴰⵍⵓⵔⵏ
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Tmurt ⵏ Lórien.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Silverlode, ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ
ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵀⵢⵜⵀⴻ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ. ⵙⵖⵓⵔⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ. ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⴷⴳⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ
ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵔⵏⴰⵏ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⴻⵖⵡⴰⵏ, ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵉ ⴽⵓⵍ ⵜⵖⴰⵔⵔⴰⴱⵓⵜ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⴷ ⵍⴻⵃⵔⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴻⵣⵣⴻⴱ, ⴷ ⴰⵔⵚⴰⵚ ⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⴰⵎ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜⴻⵏ ⵡⵉⴳⵉ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵏⴻⴱⵍⴰ ⴰⵥⵔⵓ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵇ. ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ.
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⴷⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.’
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵡⵉⴳⵉ, ⵥⵔⵉⵖ
ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵚⴽⵉⵡⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ : ⴷⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ.’
 `ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ _ⵀⵉⵜⵀⵍⴰⵉⵏ_,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elf, `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏⴰⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏⵙⴻⵏ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⴰ
ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖⴽ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⴽⵏⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰⵙ! ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⵜⵉⴽⵛⵉⵏⵏⴻⵖ. ⴰⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴻⵛ
ⴽⴻⵞⵞ ⵎⵍⵉⵃ! '
 ⴰⵙⴷ! ’ ⵉ ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵃⴰⵍⴷⵉⵔ. `ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. ⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ! ⵎⴰⵛⴰ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ! '
 ‘ⵃⴻⵙⵙ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ! ’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ‘ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⴰⵔⴰ,
ⵍⴰⴷⵉⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵎⴻⵄⵏⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵎ, ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⴰ : Aragorn, Frodo, ⴷ Sam ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⴼⵓⴽⵜ; ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ, ⴷ Merri, ⴷ Pippin ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ Legolas ⴷ
ⴳⵉⵎⵍⵉ, ⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⴰⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ
ⴰⴽⴽⴻⴷ packs ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ.
ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ, Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵡⵉⵜⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ Silverlode. ⵜⵉⵣⵔⵉⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵓ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ, ⵜⵜⵊⴻⴱⴷⴻⵏⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⴼⴻⴳⴳⴹ. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵍⴰⵔⴽⵙ.
 ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵣ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵓⵔⴻⵖ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ; ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ;
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴼⵔⵓⵅ. ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵏⵜ ⵙ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Celeborn, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⴻⵍ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ; ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ, ⵓ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⵓⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵃⴰⵎⴱⴰⵔ, ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⵓ ⵥⵉⴹ.
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ:
 ⵛⴻⵏⵏⵓⵖ ⵅ ⵜⵉⴼⵔⴰⵡⵉⵏ, ⵅ ⵜⵉⴼⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵓⵛⴰ ⵜⵉⴼⵔⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵎⵖⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
 ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⵛⵛⵏⵓⵖ, ⴰⴹⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ.
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Ilmarin, ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Useklu ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ Everew ⴷⵉ Ildamar, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ.
 ⴷⵉ Eldamar ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔ ⵏ Tiriyun ⵏ Yilef.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ,
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yilel ⵏ Sundering ⵜⵓⵔⴰ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ ⵏ Yilef.
 ⴰ Lurien! ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ Tegrest, Ass ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ;
 ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, Asif ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
 ⴰ Lurien! ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⴰ
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ elanor ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵛⴻⵏⵏⵓⵖ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵎⴰⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵔⴰ ⵖⴰⵔⵉ ⴷⴷ-ⵢⴰⵙⴻⵏ?
 ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵢⴰⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Yilel ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ?
 Aragorn ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ Swan ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ. ⵜⴻⴽⴼⴰ Massa
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎⵉⵜⴻⵏ. ⵏⵓⵙⴰⴷ ⴰⴷ ⴰⴽⵏⴻⵔⴼⵓ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, `ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵙ ⵍⴱⴰⵕⴰⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ.'
 `ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰⵎ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn, 'ⵓⵔ ⵜⴻⵞⵞⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴰⵡⴻⵏ, ⵉⵀⵉ, ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵜ, ⴷⴰⴳⵉ ⴳⴰⵔ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ Lórien.’
 ⵙⵡⴰⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵀⵢⵜⵀⴻ, ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵓ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Egladil ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵍⴼⴻⵔⵇ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵢⴻⵞⵞⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵡⴰ ⴷⵔⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ
ⵍⴰⴷⵢ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ. ⵜⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ Elves ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ : ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⴵⴵⴰⵏⵜⵜ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵙⵓⴼⴰⵔ ⵏ Wakud ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ.
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, ⵙⵡⴰⵏ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, Celeborn ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⵔ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yiles.
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴷ
ⵜⴼⴻⵚⵍⴻⴹ, ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ
Vale ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ, ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵜⵉⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⵏⴷⵔⵓⴽⵜ, ⵉ ⵓⵎⵉ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵜⵓⵍ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⵔ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ.
ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴰⵜⴰⵔⴰⴽⵜ ⵏ Rauros ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Nindalf, Wetwang ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵉⴽ. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ tortuous ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴹⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ Entwash ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵉ
ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ Fangorn ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ Rohan. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ Emyn
ⵎⵓⵉⵍ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Noman ⴰⵔ Cirith Gorgor ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵏ Mordor.
 « Boromir, ⴷ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ Minas Tirith, ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ
ⴵⴵⴰⵏ Asif Ameqran ⵏⵏⵉⴳ Rauros, ⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ Entwash ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ Fangorn. ⵜⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵍⴻⵅⵅⵓ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Boromir ⴷ Aragorn ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏⴰⴳⵉ.’
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵙ Fangurn ⴷⵉ Minas Tirith, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⴻⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵍⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⴰⵎ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵏⵉⵏⵉ ⵉ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵏⵏⴻⵖ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Rohan ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ
ⴼⴰⵏⵛⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ. Fangorn ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ
ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⵣⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵏⴻⵖ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ Rohan, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵖ
ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵎⵉ ⵉⵢⵉⴷ-ⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵖ ⴷ ⴰⵎⴰⵣⴰⵏ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⴷⴻⴳ Ugbur ⵙ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Isen ⴷ Greyflood ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ. ⵔⴻⴱⵄⴰ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵡ ⴷⵉ Tharbad, ⴷⴻⴳ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ
ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ, ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ Rohan, ⵢⴻⵔⵏⴰ
Fangorn ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ
ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ
ⵃⵔⴻⵣ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ- ⵉⴽ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴳⵍⴰⵇⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵜ- ⵥⵔⴻⵏ.’
 Galadriel ⵉⴽⴽⴰⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏⵜ.
ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵜⴻⴼⴽⴰⵜⵜ ⵉ Celeborn.
 ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵡⵉⴹ ⵜⴰⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵙⵡⵉ, ⴰ Mass ⵏ
ⵉⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎⴻⵏ! ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⵏⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵍⵃⴻⴷⴷ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵡⵡⵉⴷ ⵜⴰⵙⴰ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⵉ Tdukli, ⵜⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵡⴻⵏ ⵓ
ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵎⵉ ⵙⵡⴰⵏ, ⵜⴻⵏⵏⴰ ⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵄⴰⵡⴻⴷ x
ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ, ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏⴰⵙⴷ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ Celeborn. ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏⵉⵙ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏⵜ.
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ.
 ‘ⵏⴻⵙⵡⴰ ⵜⴰⵙⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵓ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ
ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⴱⴻⵍ ⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⵎ, ⵉⵡⵢⴻⵖ-ⴷⴷ ⵜⵉⵔⴼⴰ ⵉ ⵙⵉⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉⵏⵓ
ⵢⴻⵔⵏⴰ Massa ⵏ Galadhrim ⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎⴻⵏⴰⴽⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ Lothlórien.’ ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ
ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ.
 `ⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ Celeborn ⴷ Galadriel ⵉ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ
Company, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ Aragorn, ⵜⴻⴼⴽⴰⴰⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵉ
ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⵙ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵉⵙⴻⵎ Andúril ⴷ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ.
 ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⴱⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ ⴰⵔⴰ
ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙⴻⴳⵉ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⵔⴰⵇⵏⵏⴻⵖ? ⵎⴰⵖⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵊⴰⵔ ⴰⵏⴻⵖ, ⵓ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ.’
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴷ Aragorn : « Massa, ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⵓⵔⵙ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵓⵍⵉⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴵⴵⴰⵏⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ.’ ⵉⵀⵉ
ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵓⵚ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵣ ⵙ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵓ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ ⵍⴵⴻⵎⵄⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ.
`ⴰⴷⵖⴰⵖⴰⴳⵉ ⴼⴽⵉⵖⴰⵙ ⵉ Celebrían ⵢⴻⵍⵍⵉⵡ, ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵉ ⵜⵉⵏⵉⵙ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ
ⵖⵓⵔⵡⴻⵏ ⴷ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⴰ, ⵟⵟⴻⴼ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴱⴱⵔⴻⵏ
ⴽⴻⵞⵞ, ⵉⵍⴻⵙⴰⵔ, ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ! '
 ⵙⵢⵉⵏ, Aragorn ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴰⵙ ⵍⴱⴻⵔⵇⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵓ
ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰⵏ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴷ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵙⴻⴳⵙ
ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵏ. ‘ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵜⴻⴼⴽⵉⴹ, ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⴷⴻⵖⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘A
ⵍⴰⴷⵢ ⵏ Lórien ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ Celebrian ⴷ Arwen Evenstar. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⴷ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵓⴳⴰⵔ? '
 ⵎⴰⵙⵙⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ Boromir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔⵙ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ Merry ⴷ Pippin ⵜⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⵉ Legolas ⵜⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎ
Galadhrim ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ Mirkwood, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. ⵢⵉⴷⵙ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ ⵙⴰⵎ, ⵙⵄⵉⵖ
ⴰⵍⴰ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.’ ⵜⴻⵔⵔⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
unadorned ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵔⵓⵏⴻ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⴰⵜⴰⵏ ⵓⵙⴱⴻⴷⴷ G ⵉ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⵢⴻⵍ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ; `ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵉⴽ. ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⴰⴳⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵡ, ⴷ ⵍⴱⴰⵕⴰⴽⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ Galadriel
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⴽⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ, ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ
ⵎⴳⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉⵀⵉ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ,
ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵉⵏⴻⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵍⵇⴰⵄⴰⴰⴳⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵎⴻⴽⵜⵉⴹ Galadriel, ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰ
glimpse ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ Lórien, ⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓⵏⵏⴻⵖ. ⵉ ⵏⵏⴻⵖ
ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓⵏⵏⴻⵖ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ
ⵃⵔⴻⵣ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉ.'
 ⵙⴰⵎ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵍⴻⵄ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵛⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵉ ⴳⵉⵎⵍⵉ.
 `ⵓⵍⴰⵛ, Massa,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gimli. ⵛⴰⴹⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵥⵔⵉⵖ Massa
ⵏ Galadhrim, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.’
 ⵙⵍⵉⴹ ⴰⴽⴽ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⵢ ⵢⵉⵍⴻⴼ! ’ ⵜⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Dwarves ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ! ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, Gimli ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin, ⴽⴻⵞⵞ
ⴱⵖⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ? ⵙⴻⵎⵎⵉⵜ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ! ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ
ⴰⵍⴰ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⵉⴽⵛⵉ.’
 `ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ, ⴰ Massa Galadriel,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. `ⵓⵍⴰⵛ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ – ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉ, ⴰⵍⴰ,
ⴰⴷ ⵙⴻⵎⵎⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⴽ, ⵉ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵎ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵍⵎⵉⵏⴰ. ⵓⵔ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵢⵓⵎⴻⵔⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵙⴻⵎⵎⴻⵖ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ.’
 ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Celeborn ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷⴻⴳ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵎⴰⵛⴰ Massa ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ
ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ; ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵢⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵖⴻⴼ Gimli. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ.
ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ. ⵓ ⵎⴰⵎⵎⴻⵛ ⵉ ⵖⴰ ⵏⴳⵉⵖ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵛⵛ ⵓⵎⵓⵔⴻⵖ ⵜ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵡⴻⵍ? ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵉⴷ
ⵏⴻⴽⴽ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ? '
 `ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ, ⴰ Massa,' ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ, `ⴷ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⴽ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⴻⵖ
ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵎⴰⵍⴰ ⵄⴻⵇⴱⴻⵖ-ⴷⴷ ⵖⴰⵔ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵉⵏⵓ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵡ, ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ
ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ.’
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ Massa ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ ⵜⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵉⵏ, ⵜⴻⴳⵣⴻⵎⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⵉⵛⴻⵟⵟⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Gimli. `ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ-ⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ.'
ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵏⴻⵛⵛ ⵡⴰⵔ ⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴻⵖ ⵛⴰ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵍⴻⵅⵅⵓ ⵍⴻⵅⵅⵓ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵏⵉⴷ, ⴰ Gimli, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔⴻⵖ ⵡⴰⵔ ⵅⴰⵡⴻⵎ ⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⵛⴰ.
 `ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⵓⵔⴽ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡ. ⵉ ⴽⴻⵞⵞ ⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⵖ ⴰⵢⴰ.’ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ: ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. 'ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, 'ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵉⵜⵔⵉ ⵏ Eärendil, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵡ. ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⴹⵓⵍⴻⵏ,
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵛⴼⵓⵜ ⵖⴻⴼ Galadriel ⴷ Lemriines! '
 ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ Frodo ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵀⵉⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵎ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ, ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵛⴱⴻⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ.
ⵢⴻⵇⵍⴻⵄ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴷ Massa, Celeborn ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⵉⵍⴰ. ⴰⵡⵔⴰⵖ
ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ. ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵎ
ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⵜⵔⵓⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ Lórien ⵙ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⴰⵔⵚⴰⵚ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⵜⴻⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵔⵔⴰⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ.
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ ⵏ Yiles ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ Massa Galadriel ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴰⵎ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵣⵣⵉⵏⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵉⵎⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⴱⴰⵏⴻⵏ : Lórien ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
 ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, Silverlode ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵣⵣⵉⵏⴷ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ
ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏ Lady ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ ⵣⵣⴵⴰⴵ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵙⴻⴳ
ⴰⴷⵔⴰⵔ: ⴷ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ Frudu
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴹⵓ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵛⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⵍⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⵡⴰⵍ : ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍⵉⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⵉⵜⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ : ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵡⵉⵏ ⵏ Elvensong ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⴰⵉ! ⵍⴰⵓⵔⵉⴻ ⵍⴰⵏⵜⴰⵔ ⵍⴰⵙⵉ ⵙⵓⵔⵉⵏⴻⵏ,
 Yéni únóⵜⵉⵎⴻ ve rámar aldaron!
 ⵢⴻⵏⵉ ⵙ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵢⵓⵍⴷⴰⵔ avanier
 ⵎⵉ ⵓⵔⵓⵎⴰⵔⴷⵉ ⵍⵉⵙⵎⵉⵔⵓⵠⵓⵔⵧⵔⴻⵠⴰ
 ⴰⵏⴷⵓⵏ Pella, Vardo ⵜⴻⵍⵍⵓⵎⴰⵔ
 ⵏⵓ ⵍⵓⵉⵏⵉ ⵢⴰⵙⵙⴻⵏ ⵜⵉⵏⵜⵉⵍⴰⵔ ⵉ ⴻⵍⴻⵏⵉ
 ómaryo ⴰⵉⵔⴻⵜⴰⵔⵉⵍⵉⵔⵉⵏ.
 Sí ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉ ⵢⵓⵍⵎⴰ ⵏⵉⵏ ⵇⵓⴰⵏⵜⵓⵡⴰ?
 ⴰ ⵙⵙⵍⴰⵎ Tintall Varda Oiolossëo
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜ
 ⴰⵔ ⵉⵍⵢ ⵜⵉⴻⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ;
 ⴰⵔ Sindanuriello Caita Mornië
 ⵉ ⴼⴰⵍⵎⴰⵍⵏⵏⴰⵔ ⵉⵎⴱⵄ ⵎⴻⵜ, ⴰⵔ ⵀⵉⵙⵉë
 untúpa ​​Calaciryo míri oilë.
 ⵙⵉ vanwa ná, Rómello vanwa, Valimar!
 ⵉⵙⴻⵎ! ⵏⴰⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Valimar.
 ⵏⴰⵉ ⴻⵍⵢⴻ Hiruva. ⵉⵙⴻⵎ!
 ⴰⵀ! ⴰⵎ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⵎ
ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ! ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ.
ⵎⴻⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Utaram, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ Varda ⴰⵏⴷⴰ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ, ⴷ ⴰⵎⵇⴻⴷⴷⴰⵙ ⴷ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ. ⴰⵏⵡⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵔⴰ
ⵞⵞⴰⵔⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵙⴰⵏⵏⵉ? ⵉⵎⵉⵔⴰ Kindler, Varda, Tagellidt ⵏ Yitran,
ⵣⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Everwhite ⵜⴻⵙⵙⴳⴻⵄⵄⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⴰⵎ ⵉⵙⴻⵢⵏⵓⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ; ⵓ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ
ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏ Calacirya ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ,
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ Valimar! ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ! ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ
ⵡⴰⵍⵉⵎⴰⵔ. ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⴼⴻⴹ. ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ! ' Varda ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⴰⴷⵢ ⵉ ⵙⵙⴻⵎⵎⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ Elbereth.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Asifnni ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵓ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ Lórien ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ Frudu ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ.
 ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵔⵔⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⴽⵍⵉ; ⵉⵟⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵏⵉⵜⵏⵉ, ⵓ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⴳⵉⵎⵍⵉ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ.
 "ⵎⵓⵇⵍⴻⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ Legolas
ⴰⵎⴷⴷⴰⴽⵍ ⵏⵏⵙ. ⵙⴻⴳ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ
ⴰⵙⴻⴼⴽ.' ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ.
 ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ, ⴰ Legolas, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⵖⴻⵔ Questagi? ⴷⵔⵓⵙ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵏⵉⴷⴰ
ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ! ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ Elrond ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ. ⴰⵄⴻⵜⵜⴻⴱ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵎⵉⵀⵉ
ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⵜⵓⵎⵔⵜ. ⵜⵓⵔⴰ ⵟⵟⴼⴻⵖⴷ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵡ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜⴰⴳⵉ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵉⴹⴰⴳⵉ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Sidi ⵏ Tlemmast. ⴰⵍⴰ ⵉ Gimli ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin!
'
 ⴰⵍⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ⴰⵀⴰⵜ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵎⴻⵔⵔⴰ! ⵓ ⵉ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵉⵎⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ : ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ
ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⴽ ⵜⴱⴰⵔⴽⴻⴹ, ⴰ Gimli
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin: ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵙⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵛⴻⴽ ⵡⴰⵔ ⵜⴻⴵⴵⵉⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ, ⵓ
ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ Lothlórien
ⴷⵉⵎⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⴽ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ.'
 `ⴰⵀⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli; `ⵓ ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜⵉⴽ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⴽ. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵕⵃⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵡⵓⵍ.
ⴷ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎ Kheledzâram. ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵡⵓⵍ ⵏ
ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙⵍⵉⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴻⵎⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵜⵛⵓⴷⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ
ⵉⵇⵊⴰⵏ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵙⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ! ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Asif Ameqran ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵖⵔⴻⵇ ⵍⵃⵉⴼⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ.’ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Aragorn ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ.
 ⵉⵀⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ Tkebbanit ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ
ⵓⵔ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⵡⴰⴹⵓ ⵓ Asif
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵡⴰⵔ ⵚⵚⵓⵜ. ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉ ⵢⴻⵔⵥⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵡⴰⵙⵙ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ Utaram, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴹ ⵣⵉⴽ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⴷ
ⵉⴹ ⵡⴰⵔ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴱⵖⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵣⵔⵉⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⵙ ⴰⵎ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ, ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴼⵓⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frudu ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
lap ⴷ ⴳⵓⵔⴳⵍⴻ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9
 ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⵇⵔⴰⵏ
 Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙⵖⵓⵔ Sam. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵎⵍⵉⵃ, ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ Ameqqran, Anduin. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵉⴹⵏⵏⵉ, ⴷ ⵔⵔⵚⴰⵚ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
ⴰⴼⵓⵙ.
 ⴱⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Tkebbanit
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ : ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰⵏⵏⵉ, ⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Rauros ⴷ Tegzirt ⵏ Tindrock, ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵍⴰⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ; ⵓⵛⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵉⵙ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⴽⵓⵔⵙⴰ ⵉ ⴷⵡⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. Aragorn ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ ⵓ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
Lord ⵏ Tlemmast ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ Lórien.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏⵜ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ : ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵓ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⵃⵃⴰⵏⴻⵏ ⵓ ⵔⵙⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ : ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰⴹⵉ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉ ⵔⵥⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⴳⴰⵔ Mirkwood ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴷ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Emyn Muil. ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵔ ⵜⵉⴳⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ Aragorn ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ.
 ⵖⴰⵔ ⵍⵖⴰⵔⴱ, ⵖⴰⵔ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵙⴻⵏ ⵜⵓⵖⴰ ⵜⴰⵎⵎⵓⵔⵜ ⴱⵍⴰ ⵜⵉⵛⴻⵊⵊⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵖⴰ-ⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⵍⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵙ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⴰⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ
ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙⴻⵏⵜ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Misty.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴳⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ: ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⵚⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵚⵓⴹⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵡⴰⵍⴰ. ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ tfalanx ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ! '
 `ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ».
 `ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷⵉⵎⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ
ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴱⵄⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ Ugelmim ⵏ Belfalas,
ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵛⵓ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ Anduin, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⵉ
ⴰεⴷⴰⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⵉⵡⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ
Southfarthing ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ Shireinek, ⵙ ⵜⵎⵉⴹⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴽⴻⵞⵞ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Riddermark, Rohan
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ. ⴻⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⵉ ⵏ Limlight
ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ Fangorn ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ Ameqran. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ Rohan; ⵓ ⵣⵉⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ Limlight ⴷ White
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵔⵓⵀⵉⵔⵉⵎⴻⵏ. ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵅⵚⵉⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏⴻⵖ
ⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍⵉⵙ. ⴰⵏⴷⵓⵉⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ
ⴱⵖⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ ⵍⵎⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Rohan.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ.
ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ; ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⵉⵏ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Takebbanit ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵢⴰ
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽ Tkebbanit. ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ ⵡⵡⵉⵏ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏⵜ. ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ Asif
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ; ⵜⵉⴼⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵓ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴷⵖⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵏ Brown ⴽⴽⵔⴻⵏⵜⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵖⴻⴼⵙⴻⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⴰⵎⵎⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵇⵇⵓⵔⴻⵏ.
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Frodo ⵢⴻⵔⵥⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ, ⵉⵟⵉⵊ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ Lothlórien. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵔⵓⵙ
ⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tkebbanit ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵉⵙ.
 ⵓⵍ ⵏ Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⴷⴻⴳ 2016.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⴱⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵏ
ⵜⵉⵔⵣⴰ ⵏ Lady. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⵉⵎⵉ Boromir
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ
ⵏⴻⵖ ⵛⵛⴻⴽ ⵢⴻⵞⵞⴰⵜ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ Aragurn. ⵙⵢⵉⵏ Pippin, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵇⵓⴻⴻⵔ
ⴳⵍⴻⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ Frodo. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵣⵉⴽ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ.
ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵏ, ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
winterlands ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⴷ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵍⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Sam ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵕⴻⴱⵄⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ Frodo ⴷ Aragorn ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ
ⵉ lkamp ⴷ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ: ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽⵉⵜ
ⴰⵍⵍⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ eyot ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵔⵥⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo. ⵜⴰⵔⴳⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵜⴰⵙⴻⴹⵙⴰⵙⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵙⴻⵏⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, Mass Frodo, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴹⵚⴰⵢ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓⵜ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudo, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵔⴰ
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Lothlórien.’
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ, Mass Frodo. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ: ⵡⴰⵍⴰⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ! '
 `Aswirnni ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴵⴵⴻⵜ ⴰⵍⵍⴻⵏ! '
 `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ` 'ⵜⵡⴰⵙ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵢⵉⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ
ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵡⵡⵉⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Gimli; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴰⵙⴼⴽⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵍ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴰⵖ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵉⵎⵉ
ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏ : ⵙⵏⴰⵜ
pale ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ, ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵓⴳⴰⵔ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵣ ⵇⵔⵉⴱ, ⴰⵍⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 — ⴷⵖⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵙⵔⵉⴷ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ, ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵍⵃⵉⵔ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ. ⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Gimli. ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵥⵔⴰⵏⵜⵉⵢⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵎⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵏⴻⴽⴽ
ⵟⵟⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ, ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ.
 `ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ: "ⵜⵜⴰⵔⴳⵓⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Sam Gamgee," ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ: ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⴰⵍⴰ
ⵓⴳⴰⵔ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ
ⵜⴳⵉⴹⵜ, Mass Frodo? '
 ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⴽ
ⴰⵍⵍⴻⵏ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⵉ
ⵉⵡⴰⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ. ⵥⵔⵉⵖⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Lórien. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵃⴰⵍⴷⵉⵔ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵛⴼⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵍⵖⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ l’orc? '
 `ⴰⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵏⴻⴽⴽ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵉⵡ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Mass Bilbo ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴼⴰⵏⵛⵢ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⵉⵙⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵅⵍⵓⵇⵜ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵉⵙⴻⵎ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ. ⴳⵓⵍⵓⵎ,
ⴰⵀⴰⵜ? '
 `ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⴻⴳ Moria, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵖⵉⵎⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⴷⵉ Lórien ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴹⴻⴼ ⵙⴻⴳ ⵔⵔⵉⵃⴰ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵅⴻⵍⵍⴰⵇⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
Silverlode, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⴷⴰ! '
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵓ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵛⵡⵉⵟ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⴽⵔⴰ. ⵓ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴰⵡⵉⵖ
ⵉ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ Strider ⵏⴻⵖ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵉⴹⴰ. ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵉⴹⴻⵙ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ.’
 `ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, `ⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ "ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ". ⴰⴷ
ⵙⴰⵄⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵄⵓⵀⴷⴻⴹⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ.’
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Frodo ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ Sam ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ. `ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, `ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴰⵎ ⵡⴰ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵙⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.’
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⵖ
ⵉⴹⴻⵙⵉⵙ. ⴷⴷⵇⵉⵇⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudu
ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵓⵄⵔⴰⴹ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴱⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⴰⴼⵓⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴳⵓⵏⵡⴰⵍⴻ; ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵎⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵙⵢⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏⴷ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ Frodo
ⵖⴻⴼ ⴰⵢⵓⵜ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵀⵉⵙⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ. ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ Sting ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ, ⵓ
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ. ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵅⵙⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ, ⴷ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ.
Aragorn ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓⵜ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ
ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⵡ. ⵎⴰⵢⴻⵎⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴷ ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⴽ? '
 `Gollum,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frudu. « ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ».
 ⴰⵀ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur. `ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
padded ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵙ Muria ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Nimrodel. ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵖⴻⵔ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵙⵄⵉⵖ
ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵎ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ. ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵍⴻⵅⵅⵓ, ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ ⵖⴻⴼ
ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵔⵔ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵏⵏⴼⴻⵄ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⵓ
ⵜⵃⵓⵣⴰⵜ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⵟⴰⵙ. ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵢⴰⵍ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ Gollum ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Takebbanit ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ Gollum ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ
ⵜⴻⴹⵔⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ. ⴷⴻⴳ
ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ Aragorn, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⴷⴷⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵙⵖⵓⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷⴰ
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ.
 ⵜⴰⴳⵏⴰⵡⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ, ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ ⴷ ⵜⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵜⴻⵍⴷⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ Ayyur ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵙⴰⵎ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜ
ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⴷ ⵉⵥⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴷⴰⵡ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴽⴽⵙⴻⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ Emyn Muil, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Wilderland.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ, Aragorn ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴼⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ,
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gollum ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍⵏⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴷ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ : ⴰⴳⴹⵉⴹ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ, ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ Legolas? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. 'ⵉⵙ ⴷ ⴰⵢⴰ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵖ ⴽ. ⵍⴱⴰⵣ? '
 'ⵉⵀ.' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Legulas. ⴷ ⵍⴱⴰⵣ, ⴷ ⵍⴱⴰⵣ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓⵜ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ. ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.’
 `ⵓⵔ ⵏⴻⴱⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn.
 ⵉⴹ ⵡⵉⵙ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴹⵓ; ⵜ
ⴰⴹⵓ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ. ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ Ayyur ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵣⵉⴽ.
ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⵥⵓⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷⴻⴳ Utaram
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⵙⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur. ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⴰⵇⵍⴰⵖ
ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴳⴰⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ
ⵙⴰⵔⵏ ⴳⴱⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⵉⵡ, ⵡⵉⴳⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ : ⵉⵥⵔⴰ ⴷ
eyots ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ.
ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.'
 ⵉ Sam ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ. ⵉⴹ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵜⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵉⴳⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵢⴰ. ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ
paddles, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵉⵣⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ,
ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ.
ⴱⵖⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
ⵍⵡⴰⵃⵉ.
 ⴰⵣⵓⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ, Aragurn! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Boromir, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ. `ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ! ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ Rapids ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ! ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⵉ Sarn Gebir, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵙⵙ.’
 ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragurn. 'ⴷⴻⵡⴻⵔ! ⵣⵣⵉⴷ ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ! ' ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵙⵙⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ Frodo. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ: Anduin ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵙⴰⵔⵏ Gebir ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴰⴽⴰⵏ.'
 ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓ
ominous ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.
 ‘ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. 'ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ! ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵓⴼⴻⵖ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ.’ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⴰⴱⵍⴰⵟ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ : ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵖⵍⵉⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵡⴻⵜ Frodo ⴳⴰⵔ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵏ ⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⵓⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ. ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ Aragorn; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⴳⵓⵏⵡⴰⵍⴻ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Merry.
ⵙⴰⵎ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵙⵀⵉⵏⴳⵍⴻⴱⴰⵏⴽⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ.
 `_ⵢⵔⵛⵀ!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵉⵙ.
 `Iwurisen! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli.
 `Gollum ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ, ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵖ.' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam ⵉ Frudu. ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ
ⴼⵔⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⴰⵙⵉⴼ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ! '
 ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ : ⵓⵍⴰ ⴷ Sam ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ.
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ. ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵡⵡⴻⵜ ⴰⵎⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ Yiurkiyen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵉ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵃⴻⵔⵛⴻⵏ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ Lórien ⴷ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⴱⴻⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⵏ Mordor.
 Stroke ⵙ stroke ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴻⵇⵇⵔⴻⴹ.
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⵇⵍⵉⵍⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴽⵎⴻⵏ, ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵉⵀⵉ
ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵜⴻⴼⵙⵉⵔⵜ. ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵊⴱⴻⴷⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 Legolas ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵙⴻⴳ
ⵍⵓⵔⵢⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. ⴰⵙⴻⵖⵥⴰⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ
ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵏ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Elfnni ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⵎⴰⵔⴽⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⵙ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ.
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵓ
ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵏⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ
outriders ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ Tkebbanit.
 `_ⵉⵍⴱⴻⵔⵜ Giltuniel!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵀⵉ, ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ, ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ,
ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵍⵅⴻⵍⵇ, ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵎⴻⵏ
ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵓ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ, ⴰⵎ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵇⴷⵉⵎ
ⵍⴵⴻⵔⵃ, ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ Lórien. ⵙⵀⵔⵉⵍⵍ ⵉⵔⵓⵃ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙⴻⴳ
ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ. ⵇⵔⵉⴱ ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵚⵚⵉⴼⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ.
ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵣⴻⴷⴷⵉⴳ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵙⵢⴻⵏ
ⵜⴰⵙⵓⵙⴻⵎⵉ. ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⵙⵀⴰⴼⵜ ⵍⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⴹⵏⵏⵉ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, Aragorn ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵓⴼⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ
ⵜⴰⵎⴷⴰⵯⵏⵏⵉ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵎⵖⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⴰⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⴷⴰⴳⵉ Tkebbanit ⵜⴻⵖⵜⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⴵⵓ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ : ⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵓⵔ ⴳⴳⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵓ ⵓⵔ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ.
 ‘ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ Galadriel, ⴷ ⵓⴼⵓⵙ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Legolas! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⴳⵉⵎⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⵓⵇⵇⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ _lembas_. 'ⴷ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
ⴰⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵯⵉⵡ!'
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Legulas.
 « ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. `ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ. ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ Moria –
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ Balrog,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ Balrog », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ -' Syin ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Boromir ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo.
 `ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ – Ala, ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ,
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ.’
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵃⴰⵍ, ⴷ ⴰⵛⵓ
ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ. ⵉⴹⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⴽⴽ ⵉⴹⴻⵙ! ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔⴰⵖ ⵜⵓⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ? ⵇⵔⵉⴱ ⵉⵎⵔⵉⴳⴻⵏⵉⴽ
ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙ! '
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. `ⵜ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⴷ Wilderland, ⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⵖⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵉⵡ. ⴰⴷ ⵜⵎⴻⴽⵜⵉⴹ,
ⵎⴰⵙⵙ Frodo, Ayyur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵎⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ : ⴷⴷⵓⵔⵜ
ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ, ⵎⵉ ⴷⵏⴻⴽⴽⴻⵔ
ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ Ayyur Amaynut ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ.
 `ⴰⵀⴰ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⴽⵜⵉⵖ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵛⴼⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴳⵓⵔ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ! '
 `ⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ, ⴰⵀⴰⵜ,
ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
Silverlode ⵢⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵖⴷ ⵖⴻⵔ Anduin ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⵙ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Ilel Ameqran. ⵓ ⵓⵔ ⵛⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷⵉ Caras Galadhon: ⴰⵍⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ.’
 Legolas ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ. `ⴰⵍⴰ, ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ;
`ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷ ⵜⵏⴻⴼⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ. ⵉ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙⵡⵉⴼⵜ, ⴰⵛⴽⵓ
ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ, ⵎⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ, ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
Slow, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽⴽ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Lórien,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Massa
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴷ ⵜⵉⴳⵣⵓⵎⵉⵏ, ⴷⴻⴳ Caras Galadhon, ⴰⵏⴷⴰ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ.
 « ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Lórien, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ! ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰ Sam: ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵙⵕⵓⵃⴻⴹ
ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵔⵓ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ. ⴰⴽⵓⴷ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ.’
 ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⴰⵎⴰⵏ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ.
ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⴱⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ.
ⵙⴷⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⴼ
ⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵜⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵡⴰⵙⵙ, ⵍⵃⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ. ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ; ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⵉⵡⴰⵍⴰ.
 `ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam; `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵥⵔⴰⵏⴰⵖⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵇⴻⵏ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⵉⵡⴰ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ
ⵙⴰⵔⵏ Gebir ⵓ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ Muil ⵏ Emyn.’
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ Rapids ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵙⵉⴼ ⴽⵔⴰ
ⵙⴷⴰⵜⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Emyn Muil ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴵⴵ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ, ⵓ ⵏⴹⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ
Entwash ⵓ ⵄⴻⴷⴷⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ.’
 ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Minas Tirith, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎ ⵡⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ. ⵜ
ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Entwash ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ
ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔ ⴷ ⵍⴰⴷⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⵍⴰⵇ. ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⴷ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⵚⴻⵔ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵓ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ
ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵖⴻⴼ Tewwura ⵏ Argonath, ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⵖⴻⵔ Tindrock, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ
ⵜⴳⵉⴹ ⵉⵀⵉ? ⵏⴻⴹⴹⴻⴼ ⵖⴻⵔ Falls ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ? '
 ⴰⵍⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragurn. ⵉⵏⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⴻⵖ ⵙⴷⴰⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵖⴻⵔ Raurosfoot, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, Boromir, ⵏⴻⵖ ⵜⴼⴻⵔⵏⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓⴹ Taswiɛt ⵏ Ugafa, ⴷ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⵖⴻⴼ Amun Hen, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ? ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵄⵉⵖ
ⵍⴱⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴳⵣⵓⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵖ- ⵉⵄⵉⵡⵏⴻⵏ.’
 Boromir ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⴼⵔⴰⵏⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Aragorn, ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Minas Tirith ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵡ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Tindrock. ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴷⴰⵜⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵣⵣⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵡ, ⵡⴻⵃⴷⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵉⵏⵓ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ.’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵛⵡⵉⵟ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⵣⴻⵎ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⴷ Legolas ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵎⴰ ⴷ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
ⵜⵉⵣⵔⴰⵡⵉⵏ.
 `ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Yilef ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵀⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵔⴰ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵙ Sarn Gebir ⵙ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ. ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵢ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ Yirgazen ⵏ Gondor ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⵉⵜⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Anduin ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Emyn Muil; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
portageway ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵖⴻⵏ; ⵉ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Wilderland ⵖⴻⵔ
Osgiliath, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ Mordor .
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ.’
 « ⵇⵍⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵡ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵙⴻⴳ Ugafa, ⵢⴻⵔⵏⴰ Iurkiyen ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ .
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵎⴰ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⴰⴷ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⵉ ⵓⵎⵉⵀⵉ ⵙ
ⵢⴰⵍ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ.’
 `ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn. ⵔⴵⵓ
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵏⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⴹⵔⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ.'
 ⵙ ⵡⵓⵍ ⵢⴻⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ Frodo Aragorn ⴷ Legolas ⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅⴻⵏ
steep ⴱⴰⵏⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵙⴰⵙ. ⵙⵉⵡⴰ
ⵙⵏⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⵍⵉ
ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵔⴰⵛⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵎ. ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ : ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Rapids ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵛⵡⵉⵟ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ. ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵏⵏⴻⵖ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ portageway. ⵏⵓⴼⴰⵜⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵎⵍⵉⵃ
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⴰ
furlong ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵓⵔ ⵏⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴳⴰⴼⴰ
ⵜⵉⵙⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵎⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⴹⵉⵍ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵜⵓⵔⴰ, ⵓ ⵙⴱⴻⴷⴷⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ.’
 `ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ Irgazen,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn.
 ‘ⴰⵢ, ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ,
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Uqcic ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ, ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵍⵇⵉⵙⵉⵙ, ⴰ Mass Boromir ! '
 ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ. ⵙⵙⴻⵍⵄⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴽⴽⵙⴻⵏⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵡⵡⵉⵏⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ. ⵅⴻⵏⵏⵉ ⵊⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵜⵉⵖⴰⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏⵏⵉ ⵥⵉ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵔⵏⴰⵏ ⵜⴻⵏⵜ ⵖⴰⵔ ⵖⴰⵔ ⵖⴰⵔ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Legolas; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⴽⴰⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ.
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ
ⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ Tkebbanit. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⴷⴻⵍⵍⵙ; ⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⴻⵔⵔⴰⵙⴻⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ Boromir ⴷ Aragorn ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⴰⵀⴰⵍⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵓ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⵉⵡⴻⴹ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⴰⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵙⵉⴼ: ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ
ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵏ Sarn Gebir, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ. ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⴳⴳⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ,
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ portage, ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⵔ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ Sarn Gebir
ⵎⴳⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ.
 ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
ⵉⵏ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
Rapids ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵍⵍⴰⵏ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⵓ ⵟⵟⵙⴻⵏ, ⵓ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵜⴰⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ ⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir.
`ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⵉⴹⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Aragorn ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵍⵍⴰⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ Tiwwura ⵏ Argonath
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵏⴻⵄⵢⴰ ⴰⴽⴽ- ⴰⵍⴰ, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ, ⴰⵇⵛⵉⵛ- ⵏⵏⴻⵖ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.
 `ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⵜⵓⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵙⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⵜⴻⵅⴹⴰ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ, ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⵙⵉⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰ : ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.’
 ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ.
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⴹ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⴱⴷⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ
ⴰⵔⵇⴰⵙ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵥⴻⵔ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⴷ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ.
ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵊⵊⴰⵏⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵍⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ : ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ.
 ⴰⴷⴼⴻⵍ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ.
ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵔⵥⴰⵏⴷ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ
ⵙ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵙⴻⵏⴷ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⴷⴻⴳ
ⵜⵛⴻⵇⴼⵉⴹⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. ⴰⵥⴻⴹⴹⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵓ Asif
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵃⴱⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ,
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵍⵉⵍⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ. ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⵣⴷⴰⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ, ⵉⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Emyn Muil, ⴷⴻⴳⵙ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ.
 Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⴷ:
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ. ⵖⵣⵉⴼ ⵓ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ
ominous ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵖⵔⴻⴼⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ.
ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, Asif ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
 `ⵅⵥⴰⵔ Argunat, ⴷ ⵉⵥⴻⴵⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⵉⴷⴻⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragurn. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵃⵔⴻⵣ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ!
ⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ! '
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ Frodo ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵖⴻⵔ
ⵎⵍⴰⵍⵉⵜ. ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴰⵙⴷ, ⴷ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ : ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ
ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵍⵎⵓⴷⴻⵍ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ. ⵖⴻⴼ
ⵅⴻⵏⵏⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵏⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⵓⴵⵖⴻⵏ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Ugafa. ⵜ
ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ; ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ; ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵍⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ ⵓ
ⴰⵇⴰⵛⵓⵛ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵍⵙⴰⵏ, ⴷ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵉⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⴰⵡⴻ ⴷ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ Frudu, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵎⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⵓⵍⴰ ⴷ Burumir ⵢⵓⴹⴻⵏ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵓ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵎ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ, ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Númenor ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⵙ ⵓⵢⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴰⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵛⵀⴰⵙⵎ ⵏ Tewwura.
 ⵙⵀⴻⴻⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⵉⴱⵄⴻⴷ
off ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Sam ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓ
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ: `Acu ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ! ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ! ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵃⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴼ! '
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ Frudu ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Strider; ⴰⵛⴽⵓ Rangernni ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Aragorn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn, ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴱⴱⵉⵕ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ; ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵓ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ
ⴰⴹⵓ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ : ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵉⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵃⴱⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵀⵡⴰ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵍⴻⵎⵜⵓⵍ ⵏ
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⴷ Anáryun, ⴷ ⵉⵎⴰⵡⵍⴰⵏⵉⵡ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵉⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⴻⵍⴻⵙⵙⴰⵔ, ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn ⵏ Uxxam ⵏ Valandil ⵎⵎⵉ ⵏ Isildur ⴰⵡⵔⵉⵜ ⵏ Elendil, ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹ! '
 ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ : « Ma ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ! ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵖⴻⴼ Minas Anor ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ
ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜ! ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵏⵉ ⵉ ⵖⴰ ⵔⴰⵃⴻⵖ ⵍⴻⵅⵅⵓ? '
 ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵣⴷⴰⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ Frodo ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
 ⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⴹⵓ.
ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, Nen Hithoel ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵔⵢⴰⵏⴻⵏ.
ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ. ⵜ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵇ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ, ⴰⵏ
ⵜⵉⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ. ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵔⵓⵍⵓ.
ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
 `ⴰⵜⴰⵏ Tol Brandir! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵏⵏⵉ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
‘ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ Amon Lhaw, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ Amon Hen ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ
ⴰⵙⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵓⵖⴰ ⴷⵉⵏ ⵍⴽⵓⵔⵙⵉ ⵢⵓⵄⵍⴰⵏ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⵏⴻⵖ
ⵍⵎⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Tol Brandir. ⴻⵔⴻ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ. ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ Rauros ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵜⵓⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏⵏⵏⵉ
ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵞⵞⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ, ⵙⵢⴻⵏ ⴷⴷⵎⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵉⴷⵉⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⴷ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏⵜ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
Rauros ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ
ⴰⵎⴰⵏ ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵢⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
 ⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙⵙ ⵄⴻⵛⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⴽⴼⴰ. ⵡⵉⵍⴷⴻⵔⵍⴰⵏⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵙⵜⴰⴳⴻ ⵏ Quest ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10
 ⴰⵔⵥⵉ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ
 Aragorn ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵏ Wasif. ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹⵉⵙ
ⵜⴰⵎⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ Tol Brandir ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Amun Hen. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ
ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
ⴰⵀⴻⵍⵎⵉⵎ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴷ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵞⵞⴰ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ.
 « ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵉⴹⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Parth
ⴳⴰⵍⴻⵏ: ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⵕ
ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⵍⵄⴻⴷⵢⴰⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⵙⴻⵏ ⵥⵔⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
Gollum ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ ⵢⵉⴹ, Aragorn ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ
ⵉⴹⴻⵙ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ Frodo, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.
 ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵙⵙⴰⵄⴰⵉⵏⴻⴽ.'
 `ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ
ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⵡ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⴽ.’
 ⴰⵢⵖⴻⵔ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ? '
 `ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ Sting,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn.
 Frodo ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ. ⵉ ⵍⵅⵓⴼⵉⵙ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. `Iwurisen! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵇⵔⵉⴱ, ⴰⵎⵣⵓⵏ.’
 `ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ Sting ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ
ⵏ Mordor ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ Amon Lhaw. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵖⴻⴼ
Orcs ⵖⴻⴼ Amon Hen. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirith ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Anduin. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵓⵃⴻⵣⵣⴻⴱ.
ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ.'
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⴷⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ
ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴷⴷⴰⵡ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵏ Tol Brandir ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜⵏⵏⵉ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⵉⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵙ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ; ⵓ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵏ
ⴰⵥⵔⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ.
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Tdukli. ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⵙⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ : « ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵉ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ Tkebbanitnneɣ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ? ⴰⴷ
ⵏⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵙ Boromir, ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⵏ Gondor; ⵏⴻⵖ ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⴳⴷⵉ ⴷ Tili; ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵥⴻⵎ ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⵡⴰ ⴰⵎ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ? ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴰⴳⵉ.
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵏⴻⵥⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ Urc
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ.
 - ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰ Frudu, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⴼ
ⴽⴻⵞⵞ. ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵓⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ. ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⴽⴻⵞⵞ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵅⵜⵉⵔ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵏⵚⴰⵃⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ Gandalf, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⴰⵎⵓⵔⵉⵙ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ
ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴽⵉⵕⴰⴵⵓ. ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴰⵍⵉⴽ.’
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⴷ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⵜⵔⴻⵖ. ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵥⵥⴰⵢ. ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ
ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ! '
 Aragorn ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, Frodo ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Drogo,'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. `ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵡⴻⵃⴷⴽ. ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ
ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ.’
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵙⴰⵎ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ : « Plain ⴰⵎ ⴰ
pikestaff ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Sam Gamgee ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ. ,
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ; ⵓ Sam ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Boromir ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏⵜ
Frodo ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ Amon
ⵜⴰⵢⴰⵥⵉⵜ.
 ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵡⴰⵔ ⵉⵙⵡⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ ⵙ ⴰⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ,
ⵍⵃⴻⵔⴵ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ
ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ
ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴱⵍⴰⵟ. ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵣⵉⴽ. Frodo ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ,
ⵉ Tol Brandir ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙ ⴷ
ⵜⵉⴳⵣⵉⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Rauros ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
boom ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ Bilbu
ⵢⴻⴵⴵⴰ Shire ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Gandalf. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵔⴰⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ : ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵓⵍⴼⵓ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵓ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⴷ Boromir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ.
 `ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰ Frodo,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Aragurn ⴷ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ Orcs ⵇⵔⵉⴱ, ⵉⵀⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽ
ⴰⴽⴽ: ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔⴽ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵓ
ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴽⵓⴼⵉⵖ ? ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ. ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵡⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⴽⴰⵙⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ
ⴰⴼⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ.’
 `ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⴷ
ⵄⵉⵡⴻⵏⵉⵢⵉ. ⵉⵎⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⴰ Boromir :
ⵢⵓⴳⴰⴷ.'
 Boromir ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. Rauros ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴼⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵉⵔⴳⴳⴻⵣ Frodo.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵓⵙⴰⴷ Boromir, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇ? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ. ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵏⵉⵡ? '
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵥⵔⵉⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴽⴻⴹ, ⴰ Boromir », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴼⵔⵓⴷⵓ. ‘ⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵍⵉⵡ.’
 `ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏ? ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⴷ ⴰⵛⵓ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ. ⵎⴳⴰⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ. ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵓⴳⵉ ⵏ
ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ. ⵎⴳⴰⵍⴰⵀⵉⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏ Yirgazen.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵃⵔⴻⵣⵉⴽ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⴽ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ.’
 ‘ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ. ⵜ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Minas Tirith ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⵀⵉ? '
 ‘ⴰⴷ ⵏⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ.’
 « ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 'ⴰⵀ! ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ. 'ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! ⵎⴰⵛⵉ ⴷ
ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ? ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵟⴰⵙ! ⵓ ⵥⵔⵉⵖⵜ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⴷⴻⴳ Uxxam
ⵏ Ilrund. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ? '
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ. ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Boromir, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ,’ ⵉ ⵢⴰⵔⵔⴰ.
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ‘ⵎⴰⵛⴰ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ?
ⵉⵎⵉ ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ: ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ
ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔⵉⵙ. ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵟⵉⵔⵉⵜ ⴰⴷ
ⵖⵍⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ Ring. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ? ⵍⴰⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵔⵉⵏⴳ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵄⴷⴰⵡ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ? '
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Useqqamu? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frudu. ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ.’
 Boromir ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⴱⴻⵔ. ‘ⵉⵀⵉ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
— ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, Elrond – ⴰⴽⴽ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⴰⴳⵉ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏⴰⴽ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ. ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ. ⵉⵍⴼⴰⵏⴰⴳⵉ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷ ⵉⵙⴻⵃⵃⴰⵔⴻⵏ, ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⵙ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirith ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵃⵃⴰⵔⴻⵏ, ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⴻⴱⴱⴰ ⴽⴰⵏ. ⵓ ⵅⵥⴰⵔ! ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ -Ring ⵏ Tezmert.
ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴰⵙ; ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵉ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵏ Mordor. ⴷ ⴰⵄⴻⵊⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ. ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ, ⵡⵉⴳⵉ
ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴰⵔⴰ ⵢⴰⵡⴻⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵔⵔⴱⴻⵃ. ⴰⵛⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵊⴰⵀⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⴰ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Aragorn? ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴳⵉ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⵓⴳⵉ ⴰⵔⴰ Boromir ? ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ
ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Umenzu. ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ Mordor, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰⵉⵏⵓ!’
 Boromir ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ : Qrib ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ Frodo, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖⴷ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⵉ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ; ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Mordor, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⴷ ⵍⵅⵉⵔ
ⴷ ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ.
 ‘ⵓ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵖⴷ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴹⴹⴻⴼ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ _ⵙⴻⴷⵔⴻⵎ_
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵅⴰⵜⵉ. ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ
ⵙ ⵢⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Mordor ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏ ⵉ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⵔ ⵉ
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵜⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵜ!
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵡⴰⵍⵉⴹⵜ, ⴰ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ Frudu
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵜⴻⵇⵇⴰⵔⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴳⴰⴹⴻⴹ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ- ⵉⴽ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⴷ- ⵉⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ?’
 « ⴰⵍⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⵙⵄⵉⵖ
ⵙⵍⵉⵖ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵖⴻⵔ Minas Tirit? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Burumir. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ.
 ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. 'ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜⵉⵡ
ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴱⴻⴷⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⵔ Mordor ⵡⴰⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ.
ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⵎ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵄⴷⴰⵡ
ⵜⴳⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ ⴰⵃⵔⵉⵛ. ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⵉ, ⴰ Frodo, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵉⵍⴰⵇ.' ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏ ⵏ Uḥubi
ⴰⴹⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⴳⵉ ⵙ
ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⵔⴳⴰⵣ, ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ.
 ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Burumir. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵎⴰⴽⴰⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ. ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ: ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⴰⵡⴻⵎ ⴼⴽⴻⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⵉⵏⵓ.
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ. ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ
ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ? ⵔⴹⴻⵍⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! '
 ⴰⵍⴰ! ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. « Aseqqamu ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ».
 `ⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵏⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⵢⴻⵖⵍⴻⴱ ⵓⵄⴷⴰⵡ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir.
ⴰⵎⴻⴽ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ! ⴽⴻⵍⵍⴻⵅ! ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ! ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵖⴻⵔ ⵍⵎⵓⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ, ⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Númenor,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Halflings. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ ⵙⵉⵡⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⴰⵎⵖⵉⵣ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ. ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⵜ-ⵉⴷ! '
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ
ⴳⴰⵔ-ⴰⵙⴻⵏ. ⴰⵙⴷ, ⴰⵙⴷ, ⴰⵢ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. 'ⵉ ⵡⴰⵛⵓ
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⴽⵙⴻⴹ ⴰⵔⴰ? ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⴽ? ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴼⴻⵍⵍⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴵⴻⵀⴷⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⴼⴻⵖⵜⵜ ⵙ
ⵍⴵⵀⴻⴷ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵛⵛ ⴵⴻⵀⴷⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰⵣⴳⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵓ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ; ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ : ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⵜⵉⵙ ⵓ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ Boromir ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷⴰⴳⵉ
ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵊⴰⵔ ⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
 'ⴰⵃⴻⴷⴷⴰⴷ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ! ⵜⵓⵔⴰ ⵥⵔⵉⵖ
ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ. ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⴹ ⵉ Sauron, ⴰⴷ ⴰⵖⵜⴻⵣⵣⴻⵏⵣⴻⴹ ⴰⴽⴽ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⴰⵏ
ⵔⴵⴰⵏ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⵉⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵏⴻⵄⵍⴻⵎ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⴽⴽ ⵀⴰⵍⴼⵍⵉⵏⴳⵙ ⵉ
ⵍⵎⵓⵜ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ! ’ ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵓⵛⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ x ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏⵏⴻⵙ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍⵉⵙ.
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ.
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. 'ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵏⵏⵉⵖⴷ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ? ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴼⵔⵓⴷⵓ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ! ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ. ⵓⵖⴰⵍⴷ! '
 ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⴱⵖⵉⵖ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵜⴻⵏⵀⴻⵥⵥⴰⵏ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Boromir, ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵉⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ.
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Amon Hen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⴼ
ⵜⵏⴻⴼⴼⴻⵙ. ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵏⵜⴰⵍ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ; ⵓ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵕⴻⴱⵄⴰ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵢⵓⵍⵉ
ⵓ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⵔⵓⴷ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵍⵄⴰⵔⵛ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵉⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴷⴻⴳ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ : ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ : ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ, ⴰⵍⴰ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ
ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ. ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵖⴻⴼ Amon Hen, ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵟ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Númenor.
ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ, ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴰⵔⴰ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, Asif Ameqran ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏ ⵉ ⵔⵥⴰⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵜⴻⵥⵔⴰ ⵍⵎⴰⵍ ⵏ Rohan; ⴰⴽⴽⴻⴷ Orthanc, ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ, ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵎ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Rauros
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ; ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ. ⵓ Itir
ⴰⵏⴷⵓⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⴰⴷⴻⵍⵜⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴷⴷⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵉⵍⴻⵍ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ. ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Misty
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ : ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⵓⴼⴼⵓⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴰⵍⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ. ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ Mirkwood ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ Yilef ⴷ Yirgazen ⵓ ⵖⵍⵉⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Beornings ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙ; ⴰⵙⴻⵢⵏⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵅ Muria; ⴰⵡⵡⵓ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Lórien.
 ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Rohan; ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ. ⵣⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵀⴰⵔⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵓⵎⴻⵏⵖⵉ ⵖⴰⵔ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ. ⵓ ⵙⴻⴳ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ : ⵉⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ, ⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵙ, ⵉⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ,
ⵉⴽⴰⵔⵔⵓⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Mass ⵏ Tlemmast ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵀⵓⵣⵣⵓ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ, ⵉⵡⴰⵍⴰ Minas Tirith. ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵎⵣⵓⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵛⴱⴻⵃ: ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⵕⵕⴻⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ; ⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵙ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⵓⵕⵊⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ. ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴳⴰⵍ Minas Tirith ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵜⵉⵟ. ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ Osgiliath ⵉⵅⴻⵚⵔⴻⵏ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵎⵓⵔⴳⵓⵍ. ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ Gorgoroth, ⵍ
ⵜⴰⵍⴰ ⵏ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Mordor. ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵜⵉⵎⴻⵙ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⴳⴰⵔ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Doom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵉⵀⵉ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ : ⴰⵖⵕⴰⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵖⵕⴰⴱ, ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ, ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ,
ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⵉⵙ, ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⴰⴷⴰⵎⴰⵏⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵉⵜ: ⴱⴰⵔⴰⴷⵓⵔ, ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵙⴰⵓⵔⵓⵏ. ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉ ⵜⵉⵟ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⴹⴻⵙ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴷ ⵖⵓⵔⵙ; ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎ ⵓⴹⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ
ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ, ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ.
ⴰⵎⵓⵏ ⵍⵀⴰⵡ ⵉⵜ ⵉⵃⵓⵣⴰ. ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ Tol Brandir ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ
ⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
 ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ : _Werǧin, ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ!_Neɣ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ: _S ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵙⴰⵙⴷ ⵖⵓⵔⴽ_? ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ: _Kkes-itt! ⴽⴽⴻⵙⵉⵜ! ⴽⴻⵍⵍⴻⵅ,
ⴽⴽⵙⴻⵜⵜ! ⴽⴽⴻⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ!_
 ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳⵙ. ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵙ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. Frodo, ⵍⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵍⴰ ⵜⵉⵟ : ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉⵏⵙⵜⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ. ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴹⴷ Taɣect ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵣⵔⵉ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵏⵏⵉⴳⵙ; ⵜⴻⵅⵚⴻⵔ Amon Hen ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⵙⵉ. ⵉⵀⵉ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ.
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴼⵉⵔⵎ ⴷ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴱⵖⵉⵖ
ⵉⵍⴰⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⴰⵢⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ : ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Tkebbanit, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⴵⴵ Ring ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ
ⵙⵡⵉⵖ. ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ. ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴽⴻⵍⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵖⵓⵔⵉ: Sam ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ, ⴷ Merry ⴷ Pippin. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ: ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirith, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵡⴰⴵ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⵓⵔⴰ Boromir ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵔ. ⵉ
ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Boromir
ⵢⵓⴼⴰⵜ-ⵉⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ.
ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴷⴷⴰⵡ.
 ‘ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵃⵓⴷⴷⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ.’ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴽⴻⵔⵀⴻⵖ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴰⴷ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ.
ⵙⴰⵎ ⴰⴷ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ?’
 ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵓ
ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵓ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵍⵎⴻⵊⵀⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ; ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ Aragurn
ⵖⴻⴼ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ Gondor ⴷ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴻⵎⵢⵏ Muil: ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ ⵏ Lhaw ⴷ Hen, ⴷ Stair ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Rauros. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵉ Frodo ⴷ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ Frodo ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ?
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵙⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽ, ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. ‘ⵓ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ. ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵉ Tkebbanit
ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⵖⴷ-ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⴰⴷ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Minas Tirit ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵎⴻⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ.
 `ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ Sidi
Denethor ⴷ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Elrond ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ : ⴰⵎⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Burden ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ Frudu? ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴰⵖ ⴰⵔⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵏⴻⵅⵙ Gandalf ⴰⵟⴰⵙ.’
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ
ⵍⴱⴰⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵙ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵖⴻⴹⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴷ ⵏⵄⵉⵡⴻⵏ Frodo? ⴰⴷ ⵏⵙⵉⵡⴻⵍ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⴼⴽⴻⴹ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ Minas Tirith.’
 `ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴰⵖⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ‘ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵄⵉⵡⴻⵏ .
ⴱⴻⴰⵔⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⴻⴱⵖⴰ; ⵓ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Doom. ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⴼⵔⴰⵇⵉⵡ ⵙⴻⴳ
ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵡⴹⴻⵖ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ ⴰⵢⴰ : ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵖ Frodo. ⴰⴷ ⵅⵜⵔⴻⵖ Minas
ⵜⵉⵔⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⵏ.’
 `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ
ⵉⵏⵉⴷ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ.'
 « ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴵⴵⴰⵜ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⴰⴽⴽ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴽ
ⵉⵇⵇⴰⵏ. ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ : ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴰⵎ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ,
ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵅⵜⵔⴻⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ: Sam, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⴷ ⵊⵉⵎⵍⵉ; ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.
Boromir ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜⵉⵙ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ ⴷ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵙ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴷⵙ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ Meriadoc ⴷ Peregrin, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
Legolas ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⵢⴻⴵⴵ.’
 `ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Merri. « ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴵⴵ Frodo! ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Pipin
ⴷⵉⵎⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵃⵚⵓ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵡⴰⵢⴰ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴷⴻⴳ Shire ⵏⴻⵖ
ⴷⴻⴳ Rivindel. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵎⴰ ⴵⴵⴰⵏ Frodo ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ Mordor. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴱⴻⵙ?'
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴱⴻⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⴰⵖⴻⵏ,
ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ
ⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵢⵉⴷⵙ, ⴰ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ. ⵅⴰⵢⴻⵍⴷ: ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵖⴻⵔ Mordor
ⴰⵡⵃⵉⴷ! ’ Pippin ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵃⴱⵉⵟ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵄⵣⵉⵣⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ.'
 « ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵓⵔ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⵎⴰⵙⵙⵉⵡ.
ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵍⴰ! ⴷ ⴰⵛⵓⵜ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Minas Tirit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ? ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ, ⴰ Mass
Boromir, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ. ⴷⵖⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵓⴼⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Boromir,
ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵓⵍⴰⵛ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵙ ⵍⵅⵉⵇ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵛⵡⵉⵟ
ⵇⵓⴻⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⴰⴳⵉ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⵉⵎⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Mass Frudu, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ Cracks ⵏ Doom, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ _ⵢⵓⴳⴰⴷ_. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ
ⵍⵃⴰⵍ, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵓⴳⵓⵔⵉⵙ. ⵉⴱⴰⵏ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⴱⴰⵣ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵏⴻⵖ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴽⴰⵏ Ring ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ bolt. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⵓⴳⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵖⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵔⴰ : ⴰⵎⴰ
ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ, ⴰⴷ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵡ! ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. ⴰⵛⴽⵓ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⴻⵔ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ Baggins.
 « ⵓⵎⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵓ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ ? '
 ‘ⵃⴱⴻⵙⵉⵜ! ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pipin.
 ‘ⵙⵙⴻⵇⵙⴰⵖ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragur. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ ⵙ
ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ, ⵎⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ. ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ.’
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ "ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ" Frodo ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. ⵓ ⴻⴵⴵⴰⵖ
ⵙⵙⴰⵡⴹⵉⵜⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. `Araǧuagi ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ! ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ? '
 ‘ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. ‘’Ssaɛa ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵙⴰ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵙ- ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ.’
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Boromir. ⵉⴼⴼⵖⴷ ⵙⴳ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵉⴷⴷⵓ
ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵉⵃⴻⵙⵙⴱⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰ Burumir? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Aragurn. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ Frudu? '
 Boromir ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⴽⵉⵏ. `ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵍⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵀ:
ⵓⴼⵉⵖⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖⴰⵙ. ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirith ⴷ ⵓⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵀ ⵙ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵔⴼⵉⵖ, ⵢⴻⴵⴵⴰⵢⵉ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵉ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ Taɣect. ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⵓⵔⴽ.’
 ‘ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⵙ ⵍⵅⵉⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ Boromir.
 `ⵉⵀ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ. `ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.'
 `ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵢⵉⵔ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⵔⴳⴰⵣⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ Mass Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ? ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ, ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ!’
 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙ`' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰⵎ Bilbo ⵣⵉⴽ.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵉⵔⵓⵃ? ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pipin. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ
ⵜⵓⵔⴰ.'
 `ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴰ Boromir? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Aragurn.
 `ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⴰⵀⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ. ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵙⵙⴰⵄⴰ. ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ. ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴰⵖ ⴰⵔⴰ! ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴰⵖ ⴰⵔⴰ! ' ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵍⴻⵄ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ.
 ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴼ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! '
 ⵔⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragurn. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ, ⵓ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴷⴰⴳⵉ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ! ⴰⵔⴵⵓ! '
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵓⵔ ⵜⵉⴷⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.
ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵖⴻⵔ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏ: _Frodo! Frodo!_ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ hobbit ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵍⴻⴳⵓⵍⴰⵙ ⴷ ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⴰⵔⵡⴻⵍⴰ. ⵍⵅⵓⴼ ⵏⴰⵖ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ Tkebbanit.
 `ⴰⴷ ⵏⴼⴻⵔⵔⴻⵇ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵙⵙⴻⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. `Burumir! ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⴷⴷⵓⵔ ⵉ ⵜⵓⵔⴰⵔⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵄⵉⵡⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ! ⴷⴷⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵜⴻⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ Frodo.
ⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ, ⵎⴰ ⵜⵓⴼⵉⴹⵜ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ. ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ
ⵇⵔⵉⴱ.'
 Aragorn ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Sam. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜ, ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ, _Frudu!_
 ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⵉ, Sam! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⴻⴼ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖⴰⵙ. ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵖⴻⵔ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉ ⵏ Amun Hen, ⵖⴻⵔ
ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ. ⵓ ⵥⴻⵔ! ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵡⵓⵍⵉⵡ, Frodo ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉ, ⵃⵔⴻⵣ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⴽ! ’ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷ.
 ⵙⴰⵎ ⵉⴳⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ Strider ⵜⵀⴻ Ranger, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵓⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Aragorn ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵙⴻⵔ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 `ⴰⵀ, Sam Gamgi! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ ⴳⵣⵉⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉⵀⵉ ⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ! ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ! Boromir ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵖⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ Mass Frodo ⵙ ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵔ
ⵜⴰⵏⵇⵉⴹⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵕⵕⴰⵢⵉⵙ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ. ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ? ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵅⴰⵜⵉ
ⵏⴻⴱⵍⴰ Sam? ⵉⵀ, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Samis. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. 'ⵜⴻⵔⴽⵉⴷ,
ⴳⴰⵎⴳⵉ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ! ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵉⵙⴰⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵔⴵ. ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ.
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ! ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, Sam, ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ! '
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⴷⴰⵙⴰⵡⴻⵏ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Parth Galen ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ. ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. stockmazal, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⴰⴽⴽ
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵙ ⵍⵃⵉⵔ Sam ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ.
 ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ, Mass Frudu! ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⵯⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ Sam, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ
ⴱⴰⵏⴽ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵅⵚⴻⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵓⵖⵓ ⴷ
ⴰ splash ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴳⵓⵔⴳⵍⵉⵏⴳ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Asif ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ ⵍⵅⵓⴼ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵓ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Sam ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ.
ⵙⴷⴰⵜ, ⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ. ⵜⵉⴳⴷⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ.
 `Up ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ, Sam ⴰⵇⵛⵉⵛⵉⵡ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵜⵓⵔⴰ ⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵡ! '
 ⵙⴻⵍⵍⴻⴽⵉⵢⵉ, Mass Frudo! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⵏⴻⴽⴽ ⵖⵔⵥⴻⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴼⵓⵙⵉⴽ.’
 `ⴰⵜⴰⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵔⴰ, ⴰ ⴰⵔⴳⴰⵣ! ⵓⵔ ⴽⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ. ⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵎⴰⵏ ⵓ ⵓⵔ
flounder, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴹⴻⴹ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ, ⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ, ⵓ ⴵⴵ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ! '
 ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ, Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. ⵓ Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ Frodo Taɣectnni ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴷⴰⵖⴻⵏ.
 `ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ, ⴷ ⴽⴻⵞⵞⵉ ⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ, ⴰ Sam! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 — ⴰ Mass Frodo, ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ
ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⴽⴽ. ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⵔⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ?
'
 `ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵡ.'
 ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⴰⴽⴽ ⵡⴻⵃⴷⴽ ⴷ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ? ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ, ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜⵉⵡ.’
 « ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜⵉⴽ ⵎⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵢⵉⴷⵉ, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵏⴻⵏⵏⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Frodo
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵢⴰ.’
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Mordor.
 `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵢⴰ ⵎⵍⵉⵃ, Mass Frodo. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵓ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ
ⵢⵉⴷⴽ.'
 `ⵜⵓⵔⴰ, Sam,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, `ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴰⵔⴰ! ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴷⵇⵉⵇⵜ. ⵎⴰ ⵟⵟⴼⴻⵏⵉⵢⵉ ⴷⴰⴳⵉ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵎⵛⴰⵡⴰⵕⴻⵖ ⵓ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ, ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ.’
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Sam. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ, ⵏⴻⵖ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ.’
 Frodo ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵃⵓⵣⴰⵏⵜ ⵓⵍⵉⵙ.
ⴵⴵ ⵢⵉⵡⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵡⴰⴵ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵍⵃⴻⵔⴵⵉⴽ ⵏⴻⵖ ⵍⵇⵓⵜⵉⴽ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ‘ⵃⴱⴻⵙ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⵍⵃⴰⴵⴰⵉⵏⵓ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. 'ⴷ
ⴰⴽⴽ ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵙⵙⴰ.’ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Frodo ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ ⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵜ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 `ⵉⵀⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⵀⵉⵍⵉⵡ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ, Sam. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵖ. ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⴽ! ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵢ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽ. ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ, ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⴰⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷ! ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵃⴰⴷⴻⵔ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, Mass Frodo. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 ⵉⵀⵉ Frodo ⴷ Sam ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Quest ⴰⴽⴽ. Frudu
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Asifnni ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⴰⵔⵎ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ Tol Brandir. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵢⵉⵖⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ Sam, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ
ⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⵓ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ.
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵡⴹⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ Amon Lhaw.
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ, ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ, ⴼⴼⵔⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵉⵀⵉ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴰⵡⵉⵏ
ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ Emyn Muil, ⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Tili.
 _ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ._
 _ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ_SIN TIƔERƔERIN_, ⵉⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⴽⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ 1990.
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ORTHANC, ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Saruman, ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ
ⵏ_MINAS MORGUL_ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵏ Mordor; ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ Tlemmast Tameqrant._
 _ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵎⴳⴰⵍ Tili, ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ_TUƔALIN ⵏ UGELLID.
